<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ב - ניסן אייר תשנ"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ט'
גליון ד (נב)
ניסן - אייר תשנ"ד
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי ישועה שבאנו ידיע דץ זלה׳ה* בעל פה׳ם ־שו׳ת 6פרח שושן' ו׳שעדי ישועה'
<h3>העדות על תשובות מהרש״ך זלה״ה</h3>
<h4>העתק תשובת מהרש׳ך ח״ג שאלה צד</h4>
ראובן נשא אשה וקודם מלאת שנת נשואיו נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ונשארה אשתו מעוברת מששה חדשים מעלה ממה ואחרי פטירת בעלה בקשה אשתו אלמנת ראובן מהבית דין שיגבו לה כתובתה מנכסי בעלה והב״ד הוזקקו לשאלתה והגבו לה כתובתה שהכניסה לראובן בעלה אמנם לא כלה בשלימות יען לא נמצאו לראובן בעלה מטלטלין לפרעון תשלום כתובתה ובעד החסרון ההוא שעבדו הב״ר בית אחת שהיה לבעלה שתתפרע האלמנה אותו החסרון כנר' כתוב וחתום גביית כתובתה בשולי שטר כתובתה אשר הוא ביד השואל המוביל כאשר עיני מעכ״ת תחזינה ואחרי שגבתה האלמנה כתובתה כנז׳ נתנה במתנה גמורה לשני אחיה הר' ברוך והר׳ יצחק יצ״ו את כל סכי כתובתה בין מה שגבתה עתה בין מה שיש לה לגבות מהבית שהיא משועבדת לה ברצונה הגמור בלי שום אונס כלל במתנת בריא כנראה מהשטר מתנה שהיא בידי האחים הנזכרים וזכו האחים הנז׳ במתנה ההיא זכיה גמורה ובמלאת ימיה ללדת המליטה בן והרי הבן הילוד קיים בידי קרובי אביו נ״ע ועתה האלמנה הנזכרת אשת ראובן נפטרה לבית עולמה ממידת הדין אשר היא מתוחה בעירנו בעונות וחיי לרבנן ולכל ישראל שבקה ונמצאים כת אנשים מצפצפים ואומרים כי המתנה הזא' אינה שוה יען לא חלקה האלמנה הנפטרת חלק מנכסיה בעד העובר שהיה בבטנה ואית דאמרי כי המתנה ההיא היא מתנה גמורה יען בשעת המתנה העובר לא היה חוץ לאויר העולם והוא כדבר שלא בא לעולם ואם היתה מנחת לו שום דבר לא היה זוכה בה ועת׳ יורנו רבינו יורה דין צדק לאמת אם המתנה הזאת שנתנה לשני אחיה היא מתנה גמורה וזכו האחים בם הגם שלא חלקה מנכסיה חלק מהם בעד העובר הנז' כנז׳ או אם לאו ויוכלו למחות במתנה הזאת קרובי הילד ומא-ל א-להי ישראל יהיה משברתו שלמה אמן
נמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מסי 67, וכתבנו אודותיו בגליון כב ברך ד תשמ״ט עט. ז.
<h4>שאלת</h4>
. !ני 6נ« נול6נ כ תככנג ק שי1] לכיסל( 6יג 0יה?• דים נדיןגטכש1לדק’לסל6 תנם אם לגשתלה״המ״ן ל01 י לדוקא אס נג תג מגט ולא נתן שנט לאשה "0 לבש ל 6!תו ■לגט'1לכז/1 כג ט אחי כתקנודה״ג1 םוכתוב סנכסבה( אמנסאס כלרקנליזהאססהנט נל&gt; הזכושהכהן ונחנוש כו;כולה להנסאלכמחלה ואין גיוןלכחוב גט אחו ויהיה דין גט זה כדין גט ישן דקיל ככ״ה וטל לאיכט1 י פרס את אשתו לגט.»שן.אנל אס גתגישה מ תנשא לכתחלה והנה ,׳ש רקלויןים יביס שכתבו ה ט "י ס שעי׳ להזהי בכתיב הגט שאינגאלא ז)ןן|י1צ}1.להזהד הור לכתחלה קולם &amp;׳תנן'הנט'לזו,ת"|5&gt;ן|'אחנס אס לא נזהיזבאותן הדקדוקי ‘4נת ישה,ה&gt;ןצ%(נאותו הגט און צורך לכתוב אחו ויכולה ’ להנשאכאזתו הנטשנתנרשה בו ולאשש הכנא׳ איני טורח ,JjlMUjaS דקדוק;ס שושלח1ש להס לכתבם לכתחלה
וןנמנושה תנשא לכתחלה נאס הצתיו
<h4>״ . שלמה הכהן</h4>
ראובן נש"אשה יקולס
מלאת שני; נםואינ נפטר י ׳ ■ ל 0תפולמ1 נחיי לרבנן
י ולכלימראלסכק 1נםארס 'אשתי חיג׳כרתמשש? חד&amp;יסחעלה מטה»6חר&gt; כטירת י כעלה כקשה אשתו אלחנתר16כן מהבית' דין שיגכ1 לה ג וני [חנלסי כעלה והכ״רהווקק! לשאלתה והגנו לה כתןכתה שהכניסה לרא נן כעלה אחנס לא כלה בשליחות '»ען 5אנמצאולרא׳כיכעלה מטלטלין לכרעין תשלום ,'נת(כתת1כעדהחסרון ההואםעכדו הבד בית אחת סה׳ה לכעלהDתתפרעה")אנהאותנ •החסיון כנר'כת1כ ’ ןחתנס גביית כתיבתה כשולי שטר כתיבתה אשר הוא כיד השואל המוביל כאשר עינו הע כת תחזינה ואחרי שגבתה האלמנה כתונתה בנו נתנה כמתנה גמורה לשכי אחיה ה׳ר בר ך והל יצחק יציאת בל סכי כתזכתה כע מה שגבתה עתה בין מה שיש לה לגבות מהבית שהיא משועבדת לה כרצונה הגמור כלי כוס אינה כלל סזתנת ' -בריאכנראהמהש‘•!־ מת:ה שהיא בידי האחיסהגזכדיט
1זנו האחים הנו‘ בהתנה ההיא זכיה גמירה(במלאת ימיה "'"ללדת המליטה כן׳הריהכן הוליד ק*יס כידי קר1כי אכין /"ע ועתה האלמנה הניכרת אשת ראובן נפטרה לבית עונת מחידת הד׳ן.אשר היא מתוחה כעירנ1 בעונות לחיי . .לרבנן!לצל ישראל שבקה ינמצאיס כת לנסים מצפצפים ‘.וא׳מליס כי המתנה הונ7-זיגה שוה יען לא חלקה האלמנה הנפטרת חלק מנכסיה כעד העי,כר שהיה ככטנהיאית ודאמרי כי המתנה ההיא היא מתנה גמ!רה יע; כשעת המתנה העיכר לא היה ח1ץ לא1יר העולם והיא כדברשלא כא לעולם ואס היתה מנחתל!ש;ם
1נר לא היה ז1כה כי-.!עתי י;רנירבנ1 יורה דקצרק לאחת אס המתכההזאתשנת־הלבני אחיה היאמתנה גמורה p !: :י,ריס בס הגם שלא חלקה מנכסיה חלק מהם כעד ה’.!כר הם כנוא! אס לאי !’!כלולמחית גמתנההזאת ‘קי־ כיהילד;מאל אלתי יפדאל יהיה עשנרת! שלמה אמן
<h4>זי קב</h4>
ם6לה זאת לא היה צורך P i W I J - H להשיב עליה דמלתא
<h4>" דפשיטא היא וזיל קריבי</h4>
רב דהכ!תכ כל נכסיו ביזתנה לאחרים עפ שלא הניח ליורש•( כלום דבריו קיימים לא שנא בצואת שש דיברו שח כנתנביס נכמסזריס דשו לא סנא כחתנ' בריא כל שהקנה המתנה בא' מדרכי ההקנאות אלא שאין ריח חכמים כוחה הימנו כאופן שהמתנה שכתב .זאת האשה הנו לאחיה דבריה קיימין והטענה סב בש:1ה שטוענין לבטל המתנה יען לא חילקה האלמנה הנז חלק לעובר שכמגניה הו׳א טענה לכדי!שליתא דאכיל! אס היו לאלמנה יירשיס טלדיס כעולסהימה יכולה כתו כל ננקי? בתור׳מתנה למי שתרצ ואיןכ&amp;!ן רק כי אין רוח p h נוחה הימנהשחעכרת-הנחלה מיורשיהוכותנהלאי• צכריאשר אין לו1 חלק ונחלה בנכסיה כתורת ירושה נאעפי שהיתה בצואתש׳ימ דאז(1חו» כהליאמעברת נחלהוכל;שכן בכתובת חתכת בריא כנדון דיקרלאמחזי כל כך
מעברת נחלה ■ ו"3לד יש'לערער על השואל כזה הטעם פנת/
לבט הממ"ו שנתנה זאת האשה לאחים יעןבי לא חילקה חלק לעובר שבמעיה כי דבריסאלו הס כלתי הכנה שאם יש פקכיק בהתנה שנתנה כיון שהיה לה עוכר שכחע*ה,שי1רש אותה ל"ב אפילו אם הניחה לעובר חלק נכסיה עדיין נשאר כקפיק על ספר הנכסים דחה בכך שהניחה חלק כי1ן שלעבר היה זמתככלנכסי'
1ם המתנה היא מתנה אפילו לא הניחה שום חלק לעובר שבמעיה אפיה הויה מתנתה מתנה כפי הנראה כוונת זה השואל הטוען זאת הטענה לבטל זאת המתנה הנוי היה כי אפשר שראה תשובת רב האייגא:ןזל שכתב החכם ר׳עחרס ן’ מריאסלרב הנדילהריכשזל ו1ל הכותב בל נכסיו לאחרים לא שלא יניח כלים דא״כ מתנה על מהיסכתיכ בתורה וסי לפי שנאחר בפינחלזת נהיתה לבני ישראל לח1קתמשפט חקהיאמלפניסלא תסתנה והנה לא דאהא! נעלם ממנו מה שהשיב הריכש1ל לחכם הנזכר על1איתי.־תשוכ'שכתכ לוו1ל ואיני מכין סוכתו שאס כלשון ׳ריפד.אפיל;שיידלבני; לאעשהכליסואס בלש׳ןמענה אפילו כל נכסיו דכרי! קיילייס אלא שאין ר!ח חכמים נוחה הימנו ואם כדנתו לומר כלשון מתנה שדבריו קיימיסו׳ולח שאס שייר לבנים אין כ1מש1ס אין רוח חכמ נה לא היה לו לתלו הטעם חשו'חתנה עח שכת!’נתירה לחקמבפט יז:ר״ מלסנו שאין כדבריו כלים עלל• בא1פ; שאותה הטענה הכאה כשאלה צכטלהחתנאיןבה ממש כ׳ הסדכריס כ.מ׳ הכנהכמושכתכתי וזכינו לדיןש1כ1האחי0הנזכמתכה שנתנה להם אחותם האלמנה הנז בחייה והחזיקה להם הנכסים שנתנה להם• ויען ראיתי כשאלה שכתב עוד ל ואית דאמרי כו המתנה ההיא היא יותנה גי׳1רה יען עשע' המתנה העוכר לא היה חקלא1ירהעילס 1ה!א כדנרבלא נא לעילם יאס היתה מנחתלי ש"ם דבר "חהיה1־כה כה " גם כדכר׳ס האל! טעה המתי טעת גמ רה דסיבי דליל והמזכה לעזכרלא קכהכדא׳מא סיקיו׳ ביות מכל יוק (t המזכה לעובר סל; מנה מבי-כדדעתובלאזסקי־נ־צגל
rj■rS,!3 i; י"- ״ ־ יןW
צילום הערת רבי ישועה זיין זלה״ה בכת״י, על ספר שו״ת מהרש״ך
<h4>תשובה</h4>
שאלה זאת לא היה צורך וכו׳ ... ויען ראיתי בשאלה שכתב עוד וז״ל ואית דאמרי כי המתנה ההיא היא מתנה גמורה יען בשע׳ המתנה העובר לא היה חוץ לאויר העולם והוא כדבר שלא בא לעולם ואם היתה מנחת לו שום דבר לא היה זוכה בה גם בדברים האלו טעה הכותב טעות גמורה* דאיבר? דקי״ל דהמזכה לעובר לא קנה כדאיתא פרק מי שמת מכל מקום המזכה לעובר שלו קנה משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו כדמשמע התם בגמרא וכן כתב רשב״ם ז״ל וז״ל והלכתא המזכה לעובר לא קנה כר׳ יוחנן וכגון שאינו בנו אבל המזכה לעובר שבמעי אשתו קנה דדעתו של אדם קרובה אצל בנו וכל זה פשוט... dm3 הצעיר שלמה הכהן
הערת רבי ישועה זין זלה״ה
* א״ה ישועה זין אין זה טעות גמורה שהרי הרב המבי״ט בחשו׳ ח״א סי׳ של״ט כתב דהא דמזכה לעובר שלו קנה דוקא אב אבל אם אינה יכולה לזכות ע״ש' ואפשר דהשואל כך היתה דעתו' ומ״מ לענין הלכה פסק הרב פ״מ בתשו׳ ח״א סי׳ ב׳ וצ״א דהעיקר כדברי הרב המחבר ע״ש.
<h4>העתק תשובת מהרש"ך שאלה צח</h4>
ראובן ושמעון עשו שותפות ביניהם שראובן הוציא מאה אלפים לבנים ושמעון חמשים אלפים לבנים ונתח יב שמעון להתעסק בהם בנאמנות בלי שיעלים פרוטה הכל בשבועה חמורה ומה שיזמין ה׳ הנא׳ שיחלקו לחצאין ונשלם זמן שותפותם ועשו חשבון ביניהם ומצאו שהרויחו כמו חמשים אלפים לבנים בנכסים וחובות שחייבים להם וקבל ראובן הקרן שלו וב׳ אלפים יותר ובתוך זה חלה ראובן ונטה למות ושמעון בראותו כן הוליך עמו נכבדי העיר בבית שותפו והודה שותפו ביניהם איך קבל משמעון הקרן שלו וב׳ אלפים יותר ונשאר חייב לתת לו תשלום חצי מההנאה שהם כ״ג אלפים לבנים בכל כך מעות ושמעון שתק ולא אמר כלום ועתה אפטרופוס היתומים שואל משמעון הכ״ג אלפים כולם מעות מדודים באומרו שאחר שאמר הנפטר בפני הנכבדים שהוליך שמעון לטובתו והוא שתק ודאי שנתחיי׳ ונתרצה ושמעון השיב שהוא לא הוליך הנכבדים אלא להורות בפניהם איך קבל הקרן וב׳ אלפים אבל מה שאמר נתחייב שתק ולא חשש להשיב לו שמשטה היה בו שמה חיוב היה חייב לתת לו מעות מדודים הלא שותפים הם ומה שימצאו יחלקו יורנו הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
עי׳ בהגהות הגרעק״א על שו״ע חו״מ סי־ ר״י ס״א שהביא דברי המבי״ט, ומציין ע״ז דברי הרש״ך שלפנינו שמדבריו מבואר דלא ס״ל כהמבי״ט, שהרי המעשה שלפנינו היה באם, ומציין עוד לשו״ת פני משה ח״ג סי׳ ל׳ וח״א סי׳ צ״א שמציין רבינו להלן, ושו״ת דבר משה סי׳ ס״ט. גם בבאה״ט סק״ה מביא מספר בני חיי שמביא דברי המבי״ט ומציין עליו דברי המהרש״ך שלפנינו ודברי הפני משה עי״ש. לכאורה היה יכול ליישב עוד דעת השואל דס״ל כשיטת העיטור ורב האי שמביא המחבר בשו״ע שם דדוקא בשכ״מ קנה עובר שלו אבל לא בבריא, וכאן משמע שלא היתה שכ״מ בשעת ההקנאה. ועי״ש בש״ך סק״א אחר שדחה שיטה זו ומסיק דגם בבריא הדין כן מציין לדברי המהרש״ך שלפנינו וכנראה כוונתו להוכיח דגם הוא ס״ל בפשיטות דגם בבריא הדין כן כנ״ל.
<h4>תשובה</h4>
מלתא דפשיטא היא שאין לאפטרופו' יתומי ראובן שום זכות ושום תביעה על שמעון במה ששת׳ כשאמר ראובן בפני אותם הנכבדים שהוליך שמעון עמו.
ואיברא שההודאה שהודה ראו' שקבל משמעון סך המעות שהודה שקבל הויא הודא׳ מעליא לפטור לשמעון מאותו הסך אף על פי שלא אמר שמעון אחר הודאת ראובן אתם עדי וכמו שכתב הטור חשן משפט סי׳ פ״א וזה לשונו המודה לחברו בפני עדי' קבלתי ממך כך וכך מחוב שיש לי עליך אין צריך לומר אתם עדי לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה שאין כאן לא השטאה ולא השבעה הא למה זה דומה לפורע חובו בפני עדים שהמעשה נגמר בראייתן ובו׳ אמנם לעול' מה שאמר ראובן שנשאר לו חייב שמעון השלום הריוח שהם כ״ג אלפים לבנים אין לחייבו והיה נראה לכאורה לומר דאפילו אם אמר שמעון והשיב הן על מה שאמר ראובן שנשאר חייב לו שמעון הסך הנזכר אין לחייבו דהלכה רווחת מה שכתבו כל הפוסקים והסכימו דהאומר לחברו מנה לי בידך ואמר לו הן ובפני עדים ולמחר א״ל תנהו לי והשיב משטה הייתי בך וכו' נאמן וצריך לישבע שהוא כדבריו שכונתו להשטות בו.
איברא דאיכא* לספוקי בהך מלתא שהרי כתבו הפוסקים דמאי דאמרינן דיכול לומר משטה הייתי בך הני מילי בבריא אבל בשכיב מרע שתבעוהו והודה אינו יכול לומר משטה הייתי בך שאין דרך האדם להשטות בשעת מיתתו וכיון דטעמא (דמהנה) [דמהני] טענת משטה הייתי בך הוי כפי מה שיראה ממה שכתב הטור דהוי משום שיכול לומר כשם שאתה השטות בי לשאול דבר שלא היה לך בידי כן אני השטיתי בך להודות לך בדבר שלא היה לך בידי וכיון שכן דאמרינן דאין אדם משטה בשעת מיתה אם כן נראה לומר שאין מקום לומר כמו שהשטית בי הייתי משטה בך דכיון שהיה בשעת מיתה ודאי אין מקום לומר שעל דרך שמחמת השטאה היה תובעו וכיון שכן היה לו ליזהר שלא לומר הן וכיון שהשיב ואמר הן יש לחייבו ואעפ״י שלא אמר התובע אתם עדי מכל מקום כיון דנ״ד הוי ששמעון לא השיב הן על דברי ראובן אלא ששתק אין כאן שום מקום לחייבו דשתיקה לאו כהודאה דמיא ואפילו היה אומר ראובן לעדים אתם עדי ושתק שמעון אין בכך כלום וכמו שכתב הטור בסימן הנז׳ וז״ל והא דמהני אתם עדי דוקא כשתבעו מנה ואמר לו הן ואחר כך אמר אתם עדי ושתק לוה אבל אם אמר לו מנה לי בידך (והלא) [והלה] שתק ואמר לעדים אתם עדי ושתק לוה אין שתיקתו כלום דלא הוי שתיקה כהודאה אלא כשהודה לו תחלה ואמר לו הן אבל כששתק מתחלה ועד סוף יכול לומר לא חששתי להשיבך באופן שאין מקום לחייב לשמעון במה ששתק במה שאמר ראובן שנשאר חייב לו כ"ג אלפים לבנים ריוח אפילו אמר ראובן לנכבדים הנמצאים שם אתם עדי אלא ימכור הסחורות שיש בידו ויגבה החובות שחייבים לו ואחר כך יקח החמשי׳ אלף לבנים שהן הקרן שלו מה שישאר אחר כך מחשבין הריוח יעלה מה שיעלה יחלוק עם יתומי ראובן נאם הצעיר שלמה הכהן
<h4>הערת רבי ישועה זין ולה"ה</h4>
* צ״ע שהרי המרדכי כתב בהדייא הביאו מור״ם בהגה סי׳ פ״א סעי׳ ב׳ דאם אחרים הודו לש״מ או שתקו לצוואתו הוי כהודאה ע״ש’ ישועה זין פ"ט
כוונתו להקשות על מה שכתב המהרש״ך דכיון ששתק מתחלה ועד סוף לא הוי כהודאה, מהא דפסק רמ״א דכששחקו לצוואת שכ״מ הוי כהודאה אף ששתקו מתחלה ועד סוף. והנה בט״ז שם אכן הקשה על דברי המרדכי שהביא הרמ״א מהא דסעיף ז׳ דבשתק מתחלה ועד סוף לא הוי הודאה, ועפ״ו פליג על פסק הרמ״א, וז״ל: ולפי הנראה שהמרדכי לא ס״ל הך סברא דסעיף ז׳, וכיון דבאמת הא דסעיף ז׳ הלכה רווחא היא ע״כ אין להוציא ממון ע״פ פסק זה, ע״כ. וכן הסכים עמו התומים. ובקצוה״ח שם ס״ק ו׳ מיישב הדברים עפ״י דברי הט״ז עצמו באהע״ז סי' ק״ו ומשנה למלך פ״י ה״ט מזכיה דדברי הראבי״ה הם רק בעובדא דידיה דהנכסים כבר בידה ואין לה עליה רק להכריחה לשבועה בזה אמרינן שתיקה כהודאה שלא יחייבנה שבועה, אבל בממון עצמו לא הוי כהודאה, ע״כ. ועי״ש מה שדחה דהתם על קימוץ מעיסתה מיירי ולא על כתובתה. ובנתיה״ם מחלק דהתם בעובדא דראבי״ה ורמ״א הוי צוואה ליתן לבנה או לקרוביה וכיון דדברי שכ״מ ככתובים ומסורים דמי להקדש והוי כתקפה בפנינו ממש כיון דהוי במסירה ובתקפה בפנינו הוי שתיקה כהודאה כמ״ש מהרי״ט בכמה מקומות. אולם כששכ״מ אומר שפלוני חייב לו והלה שותק מתחלה ועד סוף בהא כו״ע מודו להא דסעיף ז' די״ל משטה הייתי מה ששתקתי ולא הוי כהודאה, ע״ב. ולפי״ז דברי המהרש״ך כאן ברורים.
רבי יחזקאל לנדא זצ"ל
אב"ר פראג כעמה׳ם 'נודע ביהודה' וצל׳ח
אגרת שכתב הגאון בעל "נודע ביהודה״ זצ״ל למוהר״ר ישראל (אין ידוע זהותו, ובמכתב מכנהו מה׳ וכנראה שהיה איזה שהוא קשרי חיתון במשפחתם) שעלה לגדולה וניתן לו מאת המלוכה רשיון לרכוש אחוזה של שדות וכרמים וגידול בהמות, הגאון זצ״ל כשהגיע אליו השמועה, על אף שהיה מוטל על ערש דוי בחולי גדול, כמ״ש; "... אפילו להציג רגלי על הארץ לא יכולתי ואפילו תפלת שמו״ע הכל מושכב במטה..." התאמץ לכתוב לו מכתב דדרכה איך להתנהג באחוזתו עפ״י התורה הק׳ תוך התחשבות עם הקשיים שהיו בתקופה ההיא לשמור על ההלכות הקשורות בהם, והם שמירת שב״ק בהשדות ע״י מנהלי האחוזה הנכרים וע״י הפועלים והבהמות, דיני הבכורות שיולידו הבהמות ועוד. בכמה מהדברים נתגלה לנו דעתו בהלכה, וצויינו בהערות למטה.
במכתב זה הוא גם מדריכו בדרך מוסר לעמוד על משמר חינוך הבנים המתגדלים בבית של עשירות וכבוד "בל ירום לבבם ואחריות ההפסד רב ועצום..." ומברכו בברכת הצלחה ומזל טוב.
המכתב שנכתב ע״י סופרי בפקודתו והושלם יתוקן בכמה מקומות בכתי״ק הנדפס עתה לראשונה נמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מס'231.
<h3>הוראות להלכה לבעל אחוזה</h3>
ב״ה פראג ג' יוד אלול תקמטית״ל
הנותן מהודו, ומשפיע מכבודו, לישראל עבדו, הוא בחסדו, יכתוב ויחתום לחיים טובים ומתוקנים בירח בן יומו במועדו את כבוד אהו' מח' ידידי וחביבי הוא הגבר הוקם על לשכון את מרומים וניתן לו שם עולם לשם ולתהלה כל הימים, השר הגביר נגיד ומצוה ואוחז בעקב ענוה כבוד שמו האלוף מוהר״ר ישראל י״ץ
עם כבוד ידידי האהוב לי באמת אדבר כאשר עם לבבי, כפי כן לבי, הנה באה הנה הבשורה כי זכה ונתעלה למעלה למעלה וגדול כבוד ישראל ומצא חן בעיני אדונינו הקיר״ה עד שהגדיל שמו ושם זרעו, וגם ניתן לו רשיון לקנות נחלה ונכסים כאחד מחשובי העמים, והנה אני אומר מזל טוב בכל מילי דמיטב, ומי יתן והי' זה כל הימים, וה׳ הטוב ידבר תמיד טוב על ישראל ולא תעלה קנאת אדם עליו, ויהי׳ תמיד אהוב למעלה ונחמד למטה, וימצא חן בעיני כל רואיו, ואני בשמעי נתקיים בי ויחד יתרו כמשמעו ומדרשו, שמחתי בו בכבודו שמחה שלימה בשלימות כי אני בטוח בו בצדקתו במקום גדולתו שם יראתו ויוסיף אומץ ביראת ה' ולא יתגאה בכבודו, וידע תמיד ליתן שבח והודאה על העבר ולהתפלל על העתיד כראוי לירא השם כמותו, ואמנם נעשה בשרי חידודין ואני אינני חנף, דואג אני על ביתו בית ישראל אלו נתגדלו מילדותם בגדולה וכבוד בל ירום לבבם ואחריות ההפסד רב ועצום ונתקבצו בלבבי שני הפכים השמחה והעצב, ואני תפלה לשוכן מעלה הוא ישים עיני פקיחא על כל זרע ישראל שיטו אוזן לשמוע מוסר אביהם תמיד כל הימים.
ועל דבר הנחלה אשר קנה, הנה יאמין לי מעל' שזה שבעת ימים שאני עצור בחדר המטות, ולא אמינא שלא יכולתי לצאת מן החדר ולחוץ אלא אפילו להציג רגל על הארץ לא יכולתי, ואפילו תפלת שמונה עשרה הכל מושכב במטה, והיום הוא פעם הראשון שישבתי נשען על כסאי כי נכסף נכספתי לכתוב לכבודו הרמה כי דברים הנחוצים להזכירו בעסק שמירת שבת בעבודת חרישה וקצירה ובצירה ודישה כי השדות הם של רום מעל', והעושי מלאכות הם שלוחיו ושביריו לכן עכ״פ יזהר מיד ובודאי יש לו ארמםטראטר וקארין שרייבר פקיריו מלבר השכירות שנותן להם יתן להם חלק ביכול הארץ בתבואה ופירות וירקות וכל המינים חלק אפילו חלק אחר מעשרים או ממאה ואז דינם באריס שאדעתא דנפשי׳ קעביד‘ וכל הפועלים שהם שוכרים לטובת עצמם הם עושים.
ועוד צריך זהירות מאוד כי בודאי יש בנחלה ההיא בהמות סוסים ושורים וישראל מוזהר על שביתת בהמתו, ומי יודע אם אין הפקידים עושים עמהם מלאכות בשבת הן עבודת האדמה בחרישה וכדומה, ולכן מאוד צריך זהירות בכל ערב שבת קודם קבלת שבת שיפקיר בפני שלשה את בהמותיו ויאמר בכל ערב שבת בפני שלשה כל הבהמות שלי אשר יש לי בנחלה ההיא אני מפקיר.
וגם צאן ובקר אשר לו יש לחוש שיולידו בכורים, ולכן מיד בלי שהי' יראה להקנות לגוי’ חלק בגוף הבהמות הנקיבות אפילו חלק אחר מאלף בהבהמה‘ ואז שותפות גוי פוטר מהבכורה, ואופן ההקנאה שיקנה לגוי הוא שיקח פרוטה מהגוי ויקנה לו המקומות שעומדים שם הבהמות, ואגב הקנאת המקום יקנו חלק בבהמות דהיינו מטלטלי אגב קרקע,“ וכל זה בצאן ובקר אבל חמורים שיש בעדרו אף שנוהג בהם קדושת בכור אסור להפקיע קדושתו ע״י שותפו' גוי כי אלו יש להם תקנה אחרת לפדותם בשה ואם יזדמן
עי׳ שו״ע או״ח סי׳ רמ״ג לא ישכיר אדם מרחץ שלו לעכו״ם מפני שנקרא על שמו ועכו״ם זה עושה בו מלאכה בשבת ובו׳, אבל שדה מותר שכן דרך לקבל שדה באריסות ע״ב. [ועי״ש בסי׳ רמ״ה סעיף א׳ וד׳ דבמקום שהם שותפין ואין המלאכה מוטלת על ישראל שרי], עי׳ שו"ע שם סי׳ רמ״ו ס״ג אסור להשכיר או להשאיל בהמתו לעכו״ם כדי שיעשה בה מלאכה בשבת שאדם מצווה על שביתת בהמתו ונו׳, ואם השאילה או השכירה לעכו״ם והתנה עמו להחזירה לו קודם השבת ועיכבה בשבת יפקירנה בינו לבין עצמו קודם השבת וכו׳, ע״כ. וכתב הרמ״א ע״ז ואם רוצה יכול להפקירה לפני ג׳ בנ״א כדין שאר הפקר, ע״כ. ועי׳ בב״י דמצדד דאם מפקירה בפני ג׳ יכול אף לכתחלה להשכיר סתמא לעכו״ם ורק לענין להפקיר בינו לבין עצמו מהני רק כשהתנה עמו להחזירה קודם השבת, ובלבוש כתב דבכל גוונא אסור לכתחלה להשכירה. ועי׳ מג״א שהביא ג"כ דברי הב״ח שהתיר לכתחלה כשמפקיר בפני ג׳, ואמנם הרבה אחרונים מחמירים. ובדעת רבינו אינו מוכח דמתיר לכתחלה, דאפשר כיון דנ״ד הוה אחר מעשה וא״א לשמור בכל שבת שלא יעשו מלאכה, ומה שאומר לו הגוי שלא יעשה מלאכה בשבת לא מהני כמבואר ברמ״א שם דאינו נאמן, ומ״מ בנ״ד כיון דלא הוי ממש כמו בהתנה וכו׳ הצריכו רבינו להפקירה בפני ג׳, ועי׳ במ״ב שם סקל״ב שכתב בעין זה דהוה שעת הדחק ואפשר לסמוך בכה״ג על הב״ח לכתחלה להפקיר בפני ג׳. [ואולי הצריכו בפני ג׳ משום דעל עצם דברי המחבר דסגי בינו לבין עצמו עמדו האחרונים ע״ז, עי׳ מחצה״ש שם ופמ״ג שם]. עי׳ שו״ע יו״ד סי׳ ש״כ סעיף ו׳ בזמן הזה מצוה לשתף עם העכו״ם [את הבהמה המבכרת] וכו׳ כדי לפטרו מהבכורה אף על פי שמפקיע קדושתו הכי עדיף טפי כדי שלא יבא לידי מכשול ליהנות ממנו בגיזה ועבודה, ע״כ. והיינו משום דאין תקנה אחרת [דקודם שנפל בו מום הוי הוא קדשים ואחר שנפל בו מום ג״כ אסור בגיזה ועבודה כמבואר בסי׳ ש״ח שם, וגם קשה שיקבל מום שיתירו לו בזה״ז שאין אנו בקיאים במומים הרבה, כמבואר בסי׳ ש״ט שם], משא״כ בפטר חמור שיש תקנה בפדיה, כתב לו רבינו [לקמן] שלא יפקיענו ע״י שותפות גוי. כן הוא בשו״ע שם סי׳ ש״כ סעיף ג׳, ועי׳ בט״ז וש״ך שם שכתבו שנכון להחמיר להקנות להנכרי חלק בהבהמה שהחיות תלוי בו והוא דבר שעושהו טריפה, וכנראה שרבינו לא חש לזה. בשו״ע שם סעיף ו׳ מבואר שיקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם, ומקורו ברא"ש פ״ק דבכורות, ועי׳ בעדרו חמורה מבכרת יודיעני ואכתוב לו איך יעשה, וגם בלא״ה נחוץ להקנות לגוי חלק בסוסים ובשורים כי אולי יש לו גם ארוות םוםים ושורים ודרכם של המטפלים בבהמות לסרס השורים והסוסים ואם אין לגוי חלק בהם אז אדעתא דישראל עביד והוא איסור גמורe.
את כל אלה נתתי אל לבי נחוץ להזכירו, ולכן אף שאני חלוש כח עדיין מאוד נתחזקתי וקמתי ממטחי לרוב אהבתו להזכירו להצילו מכל מכשול חטא ועון, וכל זה נזכרתי ברגע ואם יעלה על זכרוני עוד איזה דברים להזכירו בל אמנע, וגם אני בטוח בכבודו שגם חפצו ורצונו להינצל מכל מכשול, ולרוב תשות כחי מוכרח אני לקצר דברי מח' אהובו האמיתי אהבת גוף ונפש להשגיח גם על דברים שנוגע בנפש הדורש שלומו ושמח בטובתו וחפץ כככודו ומוכן לחפצו ורצונו.
במהרי״ט אלגאזי הלכות בכורות פ״ב אות י״ז שעמד ע״ז דלכאורה אם הכוונה לקנין חצר הרי חצר משום שליחות איתרבאי ואין שליחות לנכרי, והביא בשם ברכת הזבח שהוא משום קנין אגב, והקשה המהריט״א ע״ז חדא דהרי קי״ל דבאגב לא בעי צבורין וא״כ למ״ל להקנות מקום שהבהמה עומדת שם, ותו דקנין אגב ס״ל להרא״ש שהוא דרבנן ואיכא פלוגתא אי מועיל אדאורייתא, ולכן כתב דבאמת הכוונה לקנין חצר וחידש דשליח גוי מהני לגוי וחצר השייך לגוי הוא כגוי עי״ש, וכ״כ בקצוה״ח סי׳ קצ״ד סק״ג, ועוד. אבל מדברי רבינו מבואר דהכוונה לקנין אגב, ואכן רבינו קאי בשיטתו בשו״ת נוב״י או״ח מהד״ת סי׳ ס"ג שכתב שם דל׳־מ חצר לגוי [כשאין עומד לידה דהוה משום שליחות] דאין שליחות לגוי. ועי׳ בשו״ע יו״ד שם ובנו״ב עוד קנינים שאפשר להקנות לגוי. עי׳ שו״ע אהע״ז סי׳ ה׳ סעיף י״ד אסור לומר לעכו״ם לסרס בהמה שלנו וכר, הגה, ומותר לתת בהמה לעכו״ם למחצית שכר אע"פ שהעכו״ם בודאי יסרסנו דצכו״ם אדעתיה דנפשיה, קא עביד ע״כ,
רבי יחזקאל סג׳ל לנדא זצ׳ל'
אב׳ד פראג כעפה״ם נודע ביהודה וצל״ח
<h3>בדיני כתיבת גם</h3>
ב״ה פראג ג׳ י״ד אב תקדם לפ״ק
אליכם אישים אקרא ועמהם עצה וגבורה לעמוד בפרץ ולגדור גדרה ולאפרושי מאיסורא ה״ה כבוד הראשים נגידים קצינים מפורסמים פרנסי ומנהיגי קומענדאט זעמפלין יע״א ולכבוד הראשים ומנהיגים בק"ק הומנא
אחר דרישת שלומם הטוב, הנה נתעוררתי בדבר שיש בו אפרושי מאיסור א״א החמור, כי הי׳ למראה עיני גט הנכתב בקהלתם אשתקד ד׳ אדר תקמ״ה להאשה נעכא בת איתמר מבעלה יוסף, וכמה תיוהות חזינא בי', ויתר על כל ראיתי המכתב שכתב המסדר בשמו יעקב בהמנוח מוהר״ר יצחק להדיין השני בשמו ר' חיים עוזר לתת אמתל' על במה שגיאות שבגט שהי׳ מחמת שלא היתה דעתו צלולה וראיתי במכתבו ניכר שהוא עם הארץ גמור ואפילו לכתוב אגרת אינו יודע בלי שיבושים גדולים.
וגם לפי הנראה שמה שכתבו על האשה העומדת היום וגט זה נשלח ע״י שליח ולא היתה האשה אז באותו המקום', והנה אף שרמ״א כתב שבשינה מקום עמידה יש להכשיר בשעת הדחק", נלע״ד דהיינו שטעה הסופר שהי׳ חפץ לכתוב מקום פלוני וכתב מקום אחר, אבל כאן נראה שהדיין המסדר נתן גם שהי׳ בידו לכתוב ממנו גט זה ולא ידע פירוש המלות שבגט כלל וכתב זה כמו זה.
וגם חזינא שאין בשורו׳ מעורות כי אף שהאריך ראש הלמד ורגל הנון לא ידע טעם האריכו׳ ולא השיגו זה את זה שאין ראש הלמד עובר למעלה מחצי אויר שבין השיטין
נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 230. בשו״ע אהע״ז סי׳ קכ״ח סעיף ב׳ נפסק להלכה דאין כותבין בגט שם מקום הלידה כדי שלא יבואו לטעות ומיחזי כמשנה, וגם אין כותבין מקום הדירה מפני שאנו גולין ומטולטלין ומקום דירתינו מרופה בידינו, אבל כותבין שם המקום שעומדים שם בחתימת הגט, ואם הבעל או האשה אינם במקום חתימת הגט אין כותבין כלל מקומו או מקומה. בב־׳י שם הביא מחלוקת הראשונים בשינה מקום העמידה דלהתוס׳ והרא״ש ועוד פוסקים כשר הגט דכל שאין צריך לכתבו אם כתבו בשינוי כשר, וכן מבואר בסמ״ג. אבל בעל התרומה מסתפק בזה דאפשר דאף למכשירין בשינה מקום לידה פוסלין במקום העמידה דמקום העמידה ניכר יותר, וכ״כ מהרי״ק דיש פוסלין אם שינה בדבר שא״צ לכתבו, וכתב ב״י דכוונתו לבעל התרומה. אולם בד״מ אות א׳ כתב דכוונתו על ראבי״ה והרשב״א דפוסלין גם בשינה מקום לידה. ולהלכה הביא הרמ״א ב׳ הדיעות, ומסיק דבשעת הדחק יש להקל, ובתורת גיטין תמה על המכשירים דהא דהכשירו בשינה מקום עמידה היינו בזמן שכתבו מקום דירה, אבל עתה שאין כותבין רק מקום עמידה ודאי דפסול אף בשעת הדחק, וכן מסיק להלכה דדוקא בכתב מקום דירה ג״כ או כשידוע שאין במקום כתיבת הגט עוד אחר ששמו כשמו ובלא״ה פסול, ובפ״ת סק״ז הביאו וכתב דלהגט מקושר כשר גם בלא זה עי״ש. גם בג״פ הקיל בשעת הדחק. ועיין לרבינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו״ת סי׳ ק״ט שהביא מדברי הפני יהושע בפרק הזורק שבא מעשה לידו ששינו מקום עמידת האשה והכשירו בשעת הדחק, וכתב ע״ז רבינו: אהובי ידע כי אילו היה בא מעשה כזה לידי הייתי מתיישב בדבר ולא הייתי ממהר להקל או להחמיר, אמנם הגאון הנ״ל היה כחו רב ונשען על משענת קנה החכמה שהיה עמו ואמרינן כבר הורה זקן וכו׳, עיי״ש. וכאן בתשובה שלפנינו הוסיף לחדש דדוקא כשטעה הסופר שחפץ לכתוב שם המקום הנכון וטעה וכתב שם אחר מקיל הרמ״א בשעת הדחק, אבל כשכתבו בלי בירור ובלי דעת ודאי דפסול. ולא רגל הנון עובר למטה מחצי אויר,’ וכל 1זה מחמת שלא הבין טעם האריכו׳ רק ראה בגיטין שמאריכין.
ויתר על כל כתב יד אגרת שלו מורה על מיעוט ידיעתו ואינו אפי' בכלל יודע ספר, ולכן הנני מודיע לכם שעליכם מוטל לעמוד בפרץ ולגזור על האשה שלא תצא עד שתשיג גם אחר מבעלה. ובטוח אני באנשים אפרתים כמותם שיתעוררו בזה, ולהבעל יודיעו שהוא נכשל באשתו השנית מחמת חשש חרגמ״ה ותזרזו אותו ש[י]מהר לעשותו וליתן גט אחר. ולרוב הטרדה אקצר דברי הר״ש
בטעם עירוי השיטות כתב בד״מ שלא יוכל לזייף ולכתוב דברים בין השיטין, ובב״ח כתב שיהא נקרא ספר א׳, ואם לא עירה כתב הרמ״א בסי׳ קכ״ה סעיף י״ח די״א שהוא פסול ול״נ דבמקום עיגון אין להחמיר. ועיין פרי חדש דאף בלא עיגון א״צ לכתוב גט אחר, ועיין באה־ט דבמקצת שורות אינן מעורות כשר אף בלא עיגון. אולם עיין לרבינו בשו״ת נוב״י מהדו״ת סי׳ קי"ג (הובא בפ״ת שם אות ל״ד) בגט ששני שורות לא היו מעורות וכתב שכיון שהוא חשש עיגון ושלעת עתה לא נודע מקומו איה, כבר מבואר ברמ״א שהוא כשר, ע״כ. ומשמע דגם בשני שורות שלא עירה אינו כשר אלא במקום עיגון שאין הבעל נמצא לכתוב גט אחר.
רבי שמואל שמעלקא יודא ליב זצ'ל
אב"ד כוספלא
הגאון רבי שמואל שמעלקא יודא ליב זצ״ל נולד לאביו הגאון רבי משה זצ״ל אבד״ק לאנצהוט, שהיה חתנו של הגאון רבי יצחק הלוי זצ״ל אבד״ק פרעשבורג.
בצעירותו בידן כאבד״ק פלאנסש בפולין, ובשנת תקמ״ז נתקבל לאבד״ק דעמביץ בגאליציא, אחרי פטירת הגאון רבי אליעזר באנדי זצ״ל אבד״ק בומסלא בשנת תקנ״ה נתמנה לאב״ד בעיר זו.
חיבר ספר חידושים "אמרי זוטרי" שצירפם לספר שסדר מכתבי זקנו הגדול אבי אמו הגאון רבי יצחק הלוי זצ״ל אבד״ק פרעשבורג בשם ״אמרי רברבי", מדרושיו נדפסו בסוף ספר "מעיני הישועה" (ווארשא תרנ״ב) וחידושיו "אמרי זוטרי" בסוף ספר "אמרות טהורות" (לובלין תרנ״ה).
נלב״ע ביום ו׳ עש״ק י״א שבט תקס״ה בעיר בומסלא.
נשא ונתן עם הגאון רבי שמואל סג״ל לנדא זצ״ל בעל "שיבת ציון" שכתב אליו התשובה שלפנינו. בספר "נודע ביהודה" מהדו״ת יו״ד סי' ע״ד נדפסה תשובה אליו מבן המחבר הגר״ש זצ״ל, וכח כותב אליו: לכבוד מחותני ש״ב הרב המאה״ג חכם וסופר כש״ת מו״ה שמואל שמעלקא נ״י אב״ד דק״ק בומסלא.
משא ומתן בהלכה זה בכת״י הנדפסת עתה לראשונה נמצאת באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 426.
<h3>בענין עלית קטן לממטיד ודאית לא דאינו במנהג</h3>
נשאלתי, פה קהלתינו יצ״ו המנהג שלא להוסיף בשבת יותר מז' קרואים, ואין קטן עולה למפטיר רק כשנעשה בר מצוה אז בשבת זו הוא חיוב ועולה למפטיר, וכל זקני העיר ההוא אומרים שמה שאין מוסיפין בשבת נעשה ע״פ תיקון ממנהיגי ויח"ס [ויחידי סגולה] בצירוף חכמי תורה והגאון ז"ל שהי' אב״ד פ״ק יצ״ו, כמדומה הי׳ הגאון מ״ו משה ז״ל שהי' אב״ר דק׳ מגנצא, כדי למנוע מקטטות ומריבות שהי׳ ע״י העולים בהוספה. ותקנה זו נכתב בפנקס למען יעמדו ימים רבים, והפנקס נשרף בשריפה ר״ל. אבל מה שקטן אין עולה למפטיר אין זוכרים כלל אם הי׳ שום תקנה, וכמדומה להם שלא הי׳ שום תקנה, ונעלם דבר מעיני הקהל לא ידעו ולא הבינו מאין בא הדבר למנוע קטן ממפטיר. אבל זאת מעידין שאין זוכרים ולא ראו ולא שמעו מיום היותם פה שעלה קטן למפטיר. ואין מגיד אף אין משמיע שיזכור א׳ שעלה קטן למפטיר, ועכבותם לא נודעו עיכוב עליות קטן אם הי׳ תקנה, וממי יצא התקנה, או הי׳ המניעה שמנעו מעצמם מחמת איזה סיבה. וזה ערך ב׳ שבועות שצוה עשיר א׳ לקרות לבנו הקטן למפטיר בלי שאלות חכם, ואני לא הייתי בביתי. ועתה שואלים אנשי העיר להלכה אחרי שנהגו עד הנה שלא לקרות לקטן למפטיר אם יש מקום להיתר לבטל מנהג זה. והנה דבר זה נפתח בגדולים חקרי לב אשר להם יד ושם בפוסקים ומעיינות החכמה פתוח לפניהם ושבילי הש״ם ופוסקים. ואנכי תולעת ולא איש, וידעתי מך ערכי, וביתי ריקם כי מששתי את כל כלי מה מצאתי, עכ״ז הואיל ואירע במקומי צריך אני לפתוח תחילה, ואשא עיני אל ההורים חכמי הזמן, אשמעה מה ידברו ותצא דינא.
והנה באמת אלים כח המנהג עד שאי״ל [שאיכא למימר] מנהג עוקר הלכה וכל דיני מנהגים רבים מאד בש״ם ופוסקים, ובכמה שו״ת. ובם׳ נחלת שבעה כלל כ״ז האריך מאד בפרטיו. והמ״א בסי' תר״צ ם״ק ב״ב. ואמנם כ״ז במנהג שנהגו במעשה. אבל לקבוע מנהג ע״פ עדות שמעידים שלא ראינו דבר זה לא ראינו אינו ראי׳. ומקורו בכתובות דף כ״ג ע״א ב׳ אומרים נתקדשה כו׳ פשיטא לא ראינו אינו ראי׳. והוא הלכה פסוקה בש״ע אה״ע סי' ט״ז סי׳ א׳. וכן בזבחים ק״ג ע״ב בעור יצא לבית השריפה ונפסק הלכה כחכמים לא ראינו אינו ראי׳. ובמ״ש הרמב״ם בהל׳ בכורות פרק ג'. אמנם המוהרי״ק ז״ל בתשובה שורש קע״ב למד מסוגיא דעירובין בענין השלמת תענית בער״ש מדאמר ולא ערער אדם מעולם דהלכה כר״ג דבמנהג וכה"ג ה״ל לא ראינו ראי׳, ובמקום שלא ראינו בכמה שנים לחוש לסבלונות משום קדושין סומכין על המנהג, והובא דבריו בש״ע ח"מ סי׳ ל״ז סי׳ כ״ב. והחילוק נכון בסברא דהתם בכתובות ה״ל ב' לגריעותא, חדא שהוא רק זמן קצר וי״ל דאיתרמי בזמן קצר שלא ראו אותו דבר. ועוד שהרי שנים מכחישים ואומרים שראו, ועדותן שראו ה״ל וודאי. וערות העדים שלא ראו ה״ל ספק שמא אעפ"כ נעשה המעשה והם לא ראו, ואין ספק דידהו מוציא מירי וודאי דעדים שראו שראו. אבל התם בהשלמת התענית ובסבלונות שהוא זמן רב ושנים הרבה, ורחוק לומר ברבות עתים וימים נעשה המעשה והם לא ראו. ועוד שאין הכחשה משום אדם שיאמר שראה ומש״ה ה״ל לא ראינו ראי׳. ומזה הוליד הש״ך בי״ד סי׳ א׳ ס"ק א׳ דבשחיטוח נשים כיון שלא נראה במשך זמן ארוך ושנים הרבה ליתן לנשים לשחוט, ואין הכחשה משום אדם שיאמר שראה נשים שוחטות ה״ל לא ראינו ראי׳. ודברי האגור ודברי מוהרי״ק בדבור א' נאמרו. אמנם השלטי גבורים בר״פ השוכר את הפועלים חולק בזה, וס"ל דדווקא כשרצה לעשות המעשה ומנעו בידו הוא דה״ל ראי׳. אבל כמה שלא ראו שנעשה הדבר אין ראי׳. ומדברי הש״ג השיגו חכמי הדור על הש״ך. והש״ך הרחיב התנצלותיו בח״מ סי׳ ל״ז ס"ק ל״ח ע״ש.
ומעתה צריכים אנו לברר בנ״ד אם העדות של האנשים שאמרו לא ראינו קטן עולה אי הוי ראי׳ שהוקבע למנהג. ואפי׳ הוקבע למנהג אם יכולים לבטלו. והנה בדבר זה אי לא ראינו ראי׳ במחלוקת שנויה. לדעת הש״ג לא ה״ל ראי׳ אא״כ מעידים שקטן עלה ולא הניחוהו. ולדעת הש״ך אפי׳ מעידים שלא ראוהו עולה ה״ל לא ראינו ראיה. ובינותי בספרים לעיין היכן הדין נוטה להכרעות מחלוקת הש״ג וש״ך הנ״ל. ומצאתי בשו״ת פרח ממה אהרן ח״א סי׳ ס״ג על טענות ראובן שלא רצה להגבות לאשת בנו סבלונות סבלונות בכתובה באמרו ששאל לכל זקני העיר וחכמיה ואין גם אחד שמע שיגבו סבלונות בכתובה בכל השנים. ופסק דהדין עם ראובן דכה"ג זמן רב ואין הכחשה ר״ל לא ראינו ראי׳ וכסברת מוהרי״ק הנ״ל.
עוד מצאתי בשו״ת הרא״ם שנשאל שכל אנשי העיר מעידים מיום היותם בארץ לא שמעו שהקטנה מיאנה אי לא ראינו הוי ראי׳ שהוקבע למנהג שאין הקטנה ממאנת כסברת תשובות הר״י מינץ סי׳ י״ג, ופסק רה״ל ראי'. וכן בתשובות הרא״ש כלל פ׳ שהובא בטח״מ סי׳ ם׳ שכתב כיון שכל אותן השנים לא ראו לגבות ממטלטלין אג״ק [אגב קרקע] אומדנא רמובח שהוקבע למנהג ומבטל הלכה. ואף די״ל דהתם רצו לגבות ממטלטלין ומנעו מהם וכדברי הש״ג, אבל שב ואל תעשה אין ראי׳. אבל מעובדא דמיאון ועובדא דסבלונות הנ״ל דלישנא משמע שלא העידו שמנעו רק שלא ראו, ומוכרח כדעת הש״ך. ומסוגיא דכתובות הנ״ל נמי מוברח דפריך פשיטא לא ראינו אינו ראי', וקשה מאי פשיטא הא במחלוקת שנויה בעור יוצא לבית השריפה פליג ר״ח סגן הכהנים עם חכמים אי לא ראינו ראי׳, ואף דחכמים ס״ל דאינו ראי׳ והלכה כרבים, לא שייך למיפרך פשיטא היכא דאיכא פלוגתא, וכמ״ש בם׳ יבין שמועה בכללי הש"ס. אבל לסברת הש״ך הנ״ל ניחא דפריך שפיר פשיטא דאפי׳ לר״ח ם״ה דס"ל התם לא ראינו ראי/ היינו בעובדא דהתם דליכא הכחשה וגם לזמן רב הוא דה"ל, אבל הכא דהוא רק זמן קצר די״ל איתרמי שאותו זמן קצר נעשה המעשה דקדושין ולא ראו וגם איכא הכחשה פשיטא דלא ראינו אינו ראי', וגם לא ראינו ר״ח ם״ה מודה בזה. והא דפסקינן התם כחכמים אף דה״ל זמן רב וליכא הכחשה עיין בש״ך ח״מ סי׳ ל״ז ס"ק ל״ת שמיישב שם.
והנה באמת הי' סברא לחלק בין הפרקים, והוא די"ל דלא ראינו ה״ל רק רוב וכמ״ש הפוסקים בסימנים דהרוב מורה שהוא שלו, רק המיעוט איתרמויי אתרמי, יש לחוש שאינו שלו. כן בלא ראינו הרוב מורה כיון שלא ראו אמת שלא נעשה המעשה, רק המיעוט איתרמויי אתרמי שנעשה הדבר ולא ראו, וא״כ בכל מילי אזלינן בתר רוב ולא ראינו ה״ל ראי׳ כשאין הכחשה, ולא חיישינן למיעוטא שמא נעשה המעשה ולא ראו. ואמנם בקדושי אשה אם יש ספק חיישינן למיעוטא משום חומר אשת איש. וכמ״ש תום׳ והר״ן בקדושין דף נ׳ ע״ב בשמעתתא דחוששין לסבלונות. וא"כ בקדושי אשה י״ל חיישינן למיעוטא ולא ראינו אינו ראי׳. ולפ״ז ליתא לראיות המוהרי״ק שדימה סבלונות להשלמת תעני', די״ל אף דהתם לא ראינו ראי׳ משום רלא חיישינן למיעוטא, אבל בסבלונות שהוא ספק קדושי אשה י״ל לא ראינו אינו ראי׳ לחומרא דחיישינן למיעוטא, אלא די״ל דהמוהרי״ק הכריח לעצמו מסוגיא דכתובות הנ״ל דפריך התם אסיפא מה קמ״ל לא ראינו אינו ראי׳ בגירושין היינו הך דרישא. ואי איתא לסברא זו לא פריך כלום, דברישא הוי לחומרא משום חומר אשת איש, וסיפא קמ״ל אפי׳ לקולא ע״כ דליתא לסברא זו. ושפיר איתא לראיות מוהרי״ק.
ובאמת הדעת מכרעת לפשוט דדבר הנעשה בפרהסיא וברבים לא צריך זמן רב אלא אפי׳ בזמן קצר כשיאמרו שלא ראו אותו דבר ואין הכחשה לומר שראו ה״ל לא ראינו ראי׳. וזה מוכרח מסוגיא דכתובות דף י״ז ע״ב ארמלתא מהו ומשני ארמלתא לית לה כיסוי, ומה בכך שלא ראו חילוק קליות והא הוא זמן קצר ושמא איתרמי שחילקו ולא ראו. וכן בגמ׳ רר״ה דף כ״ג דפריך וליעבד בין אמלא בין אחסר כו׳ וכי מיקלע בער"ש כו׳ ומשני אמרו איתנוסי איתנום, ול״ל לומר אונם הא י״ל דאיתרמי ולא ראו שהוא זמן קצר, וע״כ כיון דה״ל פרהסיא וליכא הכחשה משום אדם שיאמר שראה ה״ל ראי׳. ואף שזה יש לדחות דכיון דכל העם צריכים להשגיח על זה לידע אם מלא או חסר לא שייך דאיתרמויי ולא ראו. אפ״ה הראי׳ מכתובות הנ״ל איתא. וכן יש להוכיח מכמה סוגיות. ולפ״ז בנ״ד דה״ל ג׳ למעליותא, זמן ארוך שנים הרבה. וגם מקום פרהסיא כה״כ הקדושה אשר שם כל קבוצי קהל, ואין הכחשה משום אדם שיאמר ששמע או ראה או ידע שעלה קטן למפטיר ה״ל ראי׳ שקבלו עליהם למנהג לאסור.
אמנם אכתי יש לעיין דהא הב"י בטי״ד השיג על האגור שכתב לא ראינו נשים שוחטות והשיג עליו לא ראינו אינו ראי׳. ומיאן בסברת הש״ך לדמות סברת האגור לסברת מוהרי״ק, והיינו די״ל דם״ל דשחיטות נשים גרע מעובדא דסבלונות ועובדא דהשלמת תענית, דהתם אי הוי חיישינן לםכלונות הי׳ צריכה אותו אשה גט. וכן אותו האיש שלא השלים תעניתו לעכב בידו, ולא הי׳ מקום לומר שלא הי׳ צריך לאותו דבר. אבל בשחיטות נשים י״ל שלא הי׳ צורך ליתן להם לשחוט שהי׳ מצוים הרבה אנשים לשחוט. אבל אה״נ אילו הי׳ השעה צריכא הי׳ נשים שוחטין. וא״כ לא קרב זה אל זה סברת האגור לסברת מוהרי״ק, ושפיר השיג הב״י, וא״כ בנ״ד נמי י״ל בשביל שהי׳ דוחק בין העולים לכבוד התורה, כי העיר גדולה והעליות מועטים זולת כהן ולוי ואב״ד וחיובים שיש בכל שבת בעל יולדות ובר מצוה וחתן ויא״צ ע״י קונים זריזים הגדולים לקנות לעצמם ולא הי' עת הרווחה שיגיע לחלק קטן לעלות בשביל ריחוק לגדולים. אבל אה״נ אילו הי' הרווחת שעה הי׳ קטן עולה. אמנם לסברת הש״ך שדימה סברת האגור לסברת מוהרי״ק ע״ב לא ם״ל חילוק זה. וא"כ גם בנ״ד ה״ל ראינו ראי׳. וא"כ שוב הדבר בנ״ד במחלוקת שנויה בין הב״י ובין הש״ך, להב״י לא ה״ל ראי׳ למנהג, ולהש״ך ה״ל ראי׳. והנה דעת הפוסקים דבל מנהג שלא הוקבע ע״פ וותיקים אין לילך אחריו. וכ"כ המ״א בסי׳ תר״צ בשם המרדכי, וכ"כ בליקוטי מוהרי״ל הל׳ פסח, והרבה פוסקים. ודבר זה מוכרח דהא קיי״ל מנהג עוקר הלכה, ואפי׳ במקום שיש איסורא אזלינן בתר המנהג, וכמ״ש המג״א שם. וא״ב קשה דבמס׳ תענית דף כ״ז קאמר מ״ד נהגו אוריי לא מורינן. ובמס׳ ר״ה דף ט״ו ע״ב ולימא להו כי קאמינא אנא נהגו כו׳ דא״ל במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו. וכן בכתובות דף ג׳ ע״ב ומסכנה ואילך נהגו כו׳ ולא מיחו בידם חכמים כו׳. ודוחק לומר דקודם שהוקבע למנהג לא מורינן אבל אח"כ כשהוקבע המנהג מבטל הלכה. ז״א דכיון רטתחלה מבטלינן המנהג שהוא נגד הלכה איך סופו שיוקבע למנהג, אע״כ דווקא מנהג שהוקבע ע״פ וותיקים וחכמי תורה הוא דמבטל הלכה, דאמרינן טעמא מצאו, וכל הני סוגיות מיירי במנהג שנהגו מעצמם דה״ל כטעה בשיקול הדעת, ומש״ה לא מורינן למנהג שהוא נגד הלכה. והנה לסברת הרא״ש בתשובה שהובא בטח״מ סי׳ ם׳ במטלטלי אג״ק שכתב כיון שא״א לבא על בירור המנהג יעמוד הדבר על דין תורה. וא"כ ה״נ כיון שא״א לבא על בירור המנהג חוזר הדבר לד״ת דקמן עולה למפטיר. והרי בנ״ד ה״ל ס"ם ספק אם הוקבע למנהג או לא הוקבע למנהג, ומעצמו נמנע הדבר שהיה דוחק בעולין לגדולים כנ״ל, ואם הי׳ שעת הכושר הי׳ קטן עולה. ואת״ל שהוקבע למנהג מי יודע אם הוקבע ע״פ וותיקים, וכיון שיש ספק במנהג חוזר הדבר לר״ת. ובפרט דה״ל במקום מצוה לחנך הקטן להרגילו לקרות, והרי אפי׳ במקום איסורא ספינן להו בידים היכא דאיכא חינוך מצוה, וכמ״ש הג״א במם׳ ר״ה שמחנכין תינוק לתקוע בשבת. וכן מותר להאכיל פסח לקמן אף שלא נמנה משום חינוך מצוה, וכמ״ש תום׳ פסחים, ואיך נפרישו בע״כ מלחנכו לקרות בתורה.
והאמת אילו הי׳ ברור שהוקבע ע״פ מנהג וותיקים ע״פ חכמי תורה וגאון מרא דאתרא וטובי העיר, עכ״ז הי׳ תקנה כשיתאספו מחדש ויעשה, תיקון שיעלו הקטנים ויבטלו התקנה, ע״פ מ״ש הרשב״א בחשובה והובא בב״י ובש״ע י"ד סי׳ רכ״ח דכל תקנות הקהל אפי׳ ע״פ חרמות כשיסכימו כולם להתיר הרי הוא מותר, רה״ל כנדרי תנאי דבשעת תקנה הי׳ בלבם כשיהי׳ מהצורך להתיר יהי׳ מותר. והרא״ם ז״ל בתשובה ביאר יותר דה״ל בשותפין וכמאז״ל רשאין בני עיר כו׳ ובההוא הנאה דצייתי אהדרי כו׳ , ושותפין כשיעשו תיקון לצורך שותפות לתועלת, ורואים אח״כ שהתועלת הוא להיפוך חוזרים ומשנים. ואף דקיי״ל אין ב״ד רשאין לבטל כו׳ אא"כ גדולים מהם בחכמה, ואנן הדיוטות אנן נגד חכמים הראשונים, עכ״ז הי׳ נ״ל ע״פ סברא דהיינו דווקא כשיחקנו ב״ד לחוד תיקון למיגדר מילתא, אבל כאן שהרב וב״ד אין להם תועלת בתקנה זו ולא מהם יצא התקנה, אלא שמנהיגים וחשובי עיר צירפו את חכמי תורה והרב שיסכימו לרצונם לחיזוק התקנה, וכיון שלא הי׳ רק הסכמה לרצון הציבור י״ל הי׳ דעתם תלוי בדעת הציבור, וכיון שדעת הציבור גופא הי׳ נדרי תנאי, והי׳ בלבם כשיהי׳ מהצורך לבטל יבוטל, גם חכם עיר וחכמי תורה ג״כ דעתם הי׳ כך, והי׳ יכולת ביר הציבור לבטל תקנה זו. וסברא זו נ״ל נכון. ויש וכמ״ש בם' יבין שמועה בכללי הש״ם. אבל לסברת הש״ך הנ״ל ניחא דפריך שפיר פשיטא דאפי׳ לר״ח ס"ה דס"ל התם לא ראינו ראי; היינו בעובדא דהתם דליכא הכחשה וגם לזמן רב הוא דה״ל, אבל הכא דהוא רק זמן קצר די"ל איתרמי שאותו זמן קצר נעשה המעשה דקדושין ולא ראו וגם איכא הכחשה פשיטא דלא ראינו אינו ראי', וגם לא ראינו ר״ח ס"ה מודה בזה. והא רפםקינן התם כחכמים אף דה״ל זמן רב וליכא הכחשה עיין בש״ך ח"מ סי' ל״ז פ"ק ל״ח שמיישב שם.
והנה באמת הי' סברא לחלק בין הפרקים, והוא די״ל דלא ראינו ה״ל רק רוב וכמ״ש הפוסקים בסימנים דהרוב מורה שהוא שלו, רק המיעוט איתרמויי אתרמי, יש לחוש שאינו שלו. כן בלא ראינו הרוב מורה כיון שלא ראו אמת שלא נעשה המעשה, רק המיעוט איתרמויי אתרמי שנעשה הדבר ולא ראו, וא״כ בכל מילי אזלינן בתר רוב ולא ראינו ה״ל ראי' כשאין הכחשה, ולא חיישינן למיעוטא שמא נעשה המעשה ולא ראו. ואמנם בקדושי אשה אם יש ספק חיישינן למיעוטא משום חומר אשת איש. וכמ״ש תום' והר״ן בקדושין דף נ' ע״ב בשמעתתא דחוששין לסבלונות. וא"כ בקדושי אשה י״ל חיישינן למיעוטא ולא ראינו אינו ראי'. ולפ״ז ליתא לראיות המוהרי״ק שדימה סבלונות להשלמת תעני', רי״ל אף דהתם לא ראינו ראי' משום דלא חיישינן למיעוטא, אבל בסבלונות שהוא ספק קדושי אשה י״ל לא ראינו אינו ראי' לחומרא דחיישינן למיעוטא, אלא די״ל דהמוהרי״ק הכריח לעצמו מסוגיא דכתובות הנ״ל דפריך התם אסיפא מה קמ״ל לא ראינו אינו ראי׳ בגירושין היינו הך דרישא. ואי איתא לסברא זו לא פריך כלום, דברישא הוי לחומרא משום חומר אשת איש, וסיפא קמ״ל אפי׳ לקולא ע״ב דליתא לסברא זו. ושפיר איתא לראיות מוהרי״ק.
ובאמת הדעת מכרעת לפשוט דדבר הנעשה בפרהסיא וברבים לא צריך זמן רב אלא אפי׳ בזמן קצר כשיאמרו שלא ראו אותו דבר ואין הכחשה לומר שראו ה״ל לא ראינו ראי׳. וזה מוכרח מסוגיא דכתובות דף י״ז ע״ב ארמלתא מהו ומשני ארמלתא לית לה כיסוי, ומה בכך שלא ראו חילוק קליות והא הוא זמן קצר ושמא איתרמי שחילקו ולא ראו. וכן בגמ׳ דר״ה דף כ״ג דפריך וליעבד בין אמלא בין אחסר כו׳ וכי מיקלע בער״ש כו׳ ומשני אמרו איתנוסי איתנום, ול״ל לומר אונם הא י״ל דאיתרמי ולא ראו שהוא זמן קצר, וע״כ כיון דה״ל פרהסיא וליכא הכחשה משום אדם שיאמר שראה ה״ל ראי׳. ואף שזה יש לדחות דכיון רכל העם צריכים להשגיח על זה לידע אם מלא או חסר לא שייך דאיתרמויי ולא ראו. אפ״ה הראי׳ מכתובות הנ״ל איתא. וכן יש להוכיח מכמה סוגיות. ולפ״ז בנ"ר דה״ל ג׳ למעליותא, זמן ארוך שנים הרבה. וגם מקום פרהסיא בה״כ הקדושה אשר שם כל קבוצי קהל, ואין הכחשה משום אדם שיאמר ששמע או ראה או ידע שעלה קטן למפטיר ה״ל ראי' שקבלו עליהם למנהג לאסור.
אמנם אכתי יש לעיין דהא הב״י בטי״ד השיג על האגור שכתב לא ראינו נשים שוחטות והשיג עליו לא ראינו אינו ראי׳. ומיאן בסברת הש״ך לדמות סברת האגור לסברת מוהרי״ק, והיינו די״ל דס״ל דשחיטות נשים גרע מעובדא דסבלונות ועובדא דהשלמת תענית, דהתם אי הוי חיישינן לסבלונות הי' צריכה אותו אשה גם. וכן אותו האיש שלא השלים תעניתו לעכב בידו, ולא הי׳ מקום לומר שלא הי׳ צריך לאותו דבר. אבל בשחיטות נשים י״ל שלא הי' צורך ליתן להם לשחוט שהי׳ מצוים הרבה אנשים לשחוט. אבל אה״נ אילו הי׳ השעה צריכא הי׳ נשים שוחטין. וא"כ לא קרב זה אל זה סברת האגור לסברת מוהרי״ק, ושפיר השיג הב״י, וא״כ בנ״ד נמי י״ל בשביל שהי' דוחק בין העולים לכבוד התורה, כי העיר גדולה והעליות מועטים זולת כהן ולוי ואב״ד וחיובים שיש בכל שבת בעל יולדות ובר מצוה וחתן ויא״צ ע״י קונים זריזים הגדולים לקנות לעצמם ולא הי' עת הרווחה שיגיע לחלק קטן לעלות בשביל ריחוק לגדולים. אבל אה״נ אילו הי׳ הרווחת שעה הי' קטן עולה. אמנם לסברת הש״ך שדימה סברת האגור לסברת מוהרי״ק ע״ב לא ס״ל חילוק זה. וא"כ גם בנ״ד ה״ל ראינו ראי׳. וא"כ שוב הדבר בנ״ד במחלוקת שנויה בין הב״י ובין הש״ך, להב״י לא ה״ל ראי׳ למנהג, ולהש״ך ה״ל ראי׳. והנה דעת הפוסקים דכל מנהג שלא הוקבע ע״פ וותיקים אין לילך אחריו. וכ"כ המ״א בסי׳ תר"צ בשם המררכי, וכ"כ בליקוטי מוהרי״ל הל׳ פסח, והרבה פוסקים. ודבר זה מוכרח דהא קיי״ל מנהג עוקר הלכה, ואפי׳ במקום שיש איסורא אזלינן בתר המנהג, וכמ״ש המג״א שם. וא״ב קשה דבמס׳ תענית דף כ״ז קאמר מ״ד נהגו אוריי לא מורינן. ובמס׳ ר״ה דף ט״ו ע״ב ולימא להו כי קאמינא אנא נהגו בו׳ דא״ל במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו. וכן בכתובות דף ג׳ ע״ב ומסכנה ואילך נהגו בו׳ ולא מיהו בידם חכמים בו׳. ודוחק לומר דקודם שהוקבע למנהג לא מורינן אבל אח"כ כשהוקבע המנהג מבטל הלכה. ז״א דכיון דמתחלה מבטלינן המנהג שהוא נגד הלכה איך סופו שיוקבע למנהג, אע"כ דווקא מנהג שהוקבע ע׳'פ וותיקים וחכמי תורה הוא דמבטל הלכה, דאמרינן טעמא מצאו, וכל הני סוגיות מיירי במנהג שנהגו מעצמם דה״ל כטעה בשיקול הדעת, ומש״ה לא מורינן למנהג שהוא נגד הלכה. והנה לסברת הרא״ש בתשובה שהובא בטח״מ סי׳ ם׳ במטלטלי אג״ק שכתב כיון שא״א לבא על בירור המנהג יעמוד הדבר על דין תורה. וא״כ ה״נ כיון שא״א לבא על בירור המנהג חוזר הדבר לד״ת דקטן עולה למפטיר. והרי בנ״ד ה״ל ס״ם ספק אם הוקבע למנהג או לא הוקבע למנהג, ומעצמו נמנע הדבר שהיה דוחק בעולין לגדולים כנ״ל, ואם הי׳ שעת הכושר הי׳ קטן עולה. ואת״ל שהוקבע למנהג מי יודע אם הוקבע ע״פ וותיקים, וכיון שיש ספק במנהג חוזר הדבר לד״ת. ובפרט דה״ל במקום מצוה לחנך הקטן להרגילו לקרות, והרי אפי׳ במקום איסורא ספינן להו בידים היכא דאיכא חינוך מצוה, וכמ״ש הג״א במם׳ ר״ה שמחנכין תינוק לתקוע בשבת. וכן מותר להאכיל פסח לקטן אף שלא נמנה משום חינוך מצוה, וכמ״ש תום' פסחים, ואיך נפדישו בע״כ מלחנכו לקרות בתורה.
והאמת אילו הי׳ ברור שהוקבע ע״פ מנהג וותיקים ע״פ חכמי תורה וגאון מרא דאתרא וטובי העיר, עכ״ז הי׳ תקנה כשיתאספו מחרש ויעשה תיקון שיעלו הקטנים ויבטלו התקנה, ע״פ מ״ש הרשב״א בתשובה והובא בב״י ובש״ע י״ר סי׳ רכ״ח רכל תקנות הקהל אפי׳ ע״פ חרמות כשיסכימו כולם להתיר הרי הוא מותר, דה״ל כנדרי תנאי דבשעת תקנה הי׳ בלבם כשיהי׳ מהצורך להתיר יהי׳ מותר. והרא״ם ז״ל בתשובת ביאר יותר דה״ל כשותפין וכמאז״ל רשאין בני עיר כו׳ ובההוא הנאה דצייתי אהדדי כו׳ , ושותפין כשיעשו תיקון לצורך שותפות לתועלת, ורואים אח״כ שהתועלת הוא להיפוך חוזרים ומשנים. ואף דקיי״ל אין ב״ד רשאין לבטל כו׳ אא״כ גדולים מהם בחכמה, ואנן הדיוטות אנן נגד חכמים הראשונים, עכ״ז הי׳ נ״ל ע״פ סברא דהיינו דווקא כשיתקנו ב״ד לחוד תיקון למיגדר מילתא, אבל כאן שהרב וב״ד אין להם תועלת בתקנה זו ולא מהם יצא התקנה, אלא שמנהיגים וחשובי עיר צירפו את חכמי תורה והרב שיסכימו לרצונם לחיזוק התקנה, וכיון שלא הי׳ רק הסכמה לרצון הציבור י״ל הי׳ דעתם תלוי בדעת הציבור, וכיון שדעת הציבור גופא הי׳ נדרי תנאי, והי׳ בלבם כשיהי׳ מהצורך לבטל יבוטל, גם חכם עיר וחכמי תורה ג״כ דעתם הי׳ כך, והי׳ יכולת ביד הציבור לבטל תקנה זו. וסברא זו נ״ל נכון. ויש וכמ״ש בס׳ יבין שמועה בכללי הש״ם. אבל לסברת הש״ך הנ״ל ניחא דפריך שפיר פשיטא דאפי׳ לר״ח ס״ה רס״ל התם לא ראינו ראי', היינו בעובדא דהתם דליכא הכחשה וגם לזמן רב הוא דה"ל, אבל הכא דהוא רק זמן קצר רי״ל איתרמי שאותו זמן קצר נעשה המעשה דקדושין ולא ראו וגם איכא הכחשה פשיטא דלא ראינו אינו ראי', וגם לא ראינו ר״ח ס״ה מודה בזה. והא דפסקינן התם כחכמים אף דה"ל זמן רב וליכא הכחשה עיין בש״ך ח״מ סי׳ ל״ז ס״ק ל״ה שמיישב שם.
והנה באמת הי׳ סברא לחלק בין הפרקים, והוא די"ל דלא ראינו ה״ל רק רוב וכמ״ש הפוסקים בסימנים דהרוב מורה שהוא שלו, רק המיעוט איתרמויי אתרמי, יש לחוש שאינו שלו. כן בלא ראינו הרוב מורה כיון שלא ראו אמת שלא נעשה המעשה, רק המיעוט איתרמויי אתרמי שנעשה הדבר ולא ראו, וא״כ בכל מילי אזלינן בתר רוב ולא ראינו ה״ל ראי׳ כשאין הכחשה, ולא חיישינן למיעוטא שמא נעשה המעשה ולא ראו. ואמנם בקדושי אשה אם יש ספק חיישינן למיעוטא משום חומר אשת איש. וכמ״ש תום׳ והר״ן בקדושין דף נ׳ ע״ב בשמעתתא דחוששין לסבלונות. וא״כ בקדושי אשה י״ל חיישינן למיעוטא ולא ראינו אינו ראי׳. ולפ״ז ליתא לראיות המוהרי״ק שדימה סבלונות להשלמת תעני׳, די״ל אף דהתם לא ראינו ראי׳ משום דלא חיישינן למיעוטא, אבל בסבלונות שהוא ספק קדושי אשה י״ל לא ראינו אינו ראי׳ לחומרא דחיישינן למיעוטא, אלא די״ל דהמוהרי״ק הכריח לעצמו מסוגיא דכתובות הנ״ל דפריך התם אסיפא מה קמ״ל לא ראינו אינו ראי׳ בגירושין היינו הך דרישא. ואי איתא לסברא זו לא פריך כלום, דברישא הוי לחומרא משום חומר אשת איש, וסיפא קמ״ל אפי׳ לקולא ע״ב דליתא לסברא זו. ושפיר איתא לראיות מוהרי״ק.
ובאמת הדעת מכרעת לפשוט דדבר הנעשה בפרהסיא וברבים לא צריך זמן רב אלא אפי׳ בזמן קצר כשיאמרו שלא ראו אותו דבר ואין הכחשה לומר שראו ה״ל לא ראינו ראי׳. וזה מוכרח מסוגיא דכתובות דף י״ז ע״ב ארמלתא מהו ומשני ארמלתא לית לה כיסוי, ומה בכך שלא ראו חילוק קליות והא הוא זמן קצר ושמא איתרמי שחילקו ולא ראו. וכן בגמ׳ דר״ה דף כ"ג דפריך וליעבד בין אמלא בין אחסר כו׳ וכי מיקלע בער״ש בו׳ ומשני אמרו איתנוסי איתנום, ול״ל לומר אונם הא י״ל דאיתרמי ולא ראו שהוא זמן קצר, וע״כ כיון דה״ל פרהסיא וליכא הכחשה משום אדם שיאמר שראה ה״ל ראי׳. ואף שזה יש לדחות דכיון דכל העם צריכים להשגיח על זה לידע אם מלא או חסר לא שייך דאיתרמויי ולא ראו. אפ״ה הראי׳ מכתובות הנ״ל איתא. וכן יש להוכיח מכמה סוגיות. ולפ״ז בנ״ד דה״ל ג׳ למעליותא, זמן ארוך שנים הרבה. וגם מקום פרהסיא בה״כ הקדושה אשר שם כל קבוצי קהל, ואין הכחשה משום אדם שיאמר ששמע או ראה או ידע שעלה קטן למפטיר ה״ל ראי׳ שקבלו עליהם למנהג לאמור.
אמנם אכתי יש לעיין רהא הב״י בטי״ר השיג על האגור שכתב לא ראינו נשים שוחטות והשיג עליו לא ראינו אינו ראי׳. ומיאן בסברת הש״ך לדמות סברת האגור לסברת מוהרי״ק, והיינו די״ל דס״ל דשחיטות נשים גרע מעובדא דסבלונות ועובדא דהשלמת תענית, דהתם אי הוי חיישינן לסבלונות הי׳ צריכה אותו אשה גם. וכן אותו האיש שלא השלים תעניתו לעכב בידו, ולא הי׳ מקום לומר שלא הי׳ צריך לאותו דבר. אבל בשחיטות נשים י״ל שלא הי׳ צורך ליתן להם לשחוט שהי׳ מצוים הרבה אנשים לשחוט. אבל אה״נ אילו הי׳ השעה צריכא הי׳ נשים שוחטין. וא"כ לא קרב זה אל זה סברת האגור לסברת מוהרי״ק, ושפיר השיג הב״י, וא״כ בנ״ד נמי י״ל בשביל שהי׳ דוחק בין העולים לכבור התורה, כי העיר גדולה והעליות מועטים זולת כהן ולוי ואב״ד וחיובים שיש בכל שבת בעל יולדות ובר מצוה וחתן ויא״צ ע״י קונים זריזים הגדולים לקנות לעצמם ולא הי' עת הרווחה שיגיע לחלק קטן לעלות בשביל ריחוק לגדולים. אבל אה״נ אילו הי׳ הרווחת שעה הי' קטן עולה. אמנם לסברת הש״ך שדימה סברת האגור לסברת מוהרי״ק ע״כ לא ס״ל חילוק זה. וא״כ גם בנ״ד ה״ל ראינו ראי'. וא״כ שוב הדבר בנ״ד במחלוקת שנויה בין הב״י ובין הש״ך, להב״י לא ה״ל ראי׳ למנהג, ולהש״ך ה״ל ראי׳. והנה דעת הפוסקים דכל מנהג שלא הוקבע ע״פ וותיקים אין לילך אחריו. וכ״כ המ״א בסי׳ תר״צ בשם המרדכי, וכ"כ בליקוטי מוהרי״ל הל׳ פסח, והרבה פוסקים. ודבר זה מוכרח דהא קיי״ל מנהג עוקר הלכה, ואפי׳ במקום שיש איסורא אזלינן בתר המנהג, וכמ״ש המג״א שם. וא״כ קשה דבמס׳ תענית דף כ״ז קאמר מ״ד נהגו אוריי לא מורינן. ובמס׳ ר״ה דף ט״ו ע״ב ולימא להו כי קאמינא אנא נהגו כו׳ דא״ל במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו. וכן בכתובות דף ג׳ ע״ב ומסכנה ואילך נהגו כו׳ ולא מיחו בידם חכמים כו׳. ודוחק לומר דקודם שהוקבע למנהג לא מורינן אבל אח״כ כשהוקבע המנהג מבטל הלכה. ז״א דכיון דמתחלה מבטלינן המנהג שהוא נגד הלכה איך סופו שיוקבע למנהג, אע״ב דווקא מנהג שהוקבע ע״פ וותיקים וחכמי תורה הוא דמבטל הלכה, דאמרינן טעמא מצאו, וכל הני סוגיות מיירי במנהג שנהגו מעצמם דה״ל כטעה בשיקול הדעת, ומש״ה לא מורינן למנהג שהוא נגד הלכה. והנה לסברת הרא״ש בתשובה שהובא בטח"מ סי' ם׳ במטלטלי אג״ק שכתב כיון שא״א לבא על בירור המנהג יעמוד הדבר על דין תורה. וא״כ ה״נ כיון שא״א לבא על בירור המנהג חוזר הדבר לד"ת דקטן עולה למפטיר. והרי בנ״ד ה״ל ס״ם ספק אם הוקבע למנהג או לא הוקבע למנהג, ומעצמו נמנע הדבר שהיה דוחק בעולין לגדולים כנ״ל, ואם הי׳ שעת הכושר הי׳ קטן עולה. ואת״ל שהוקבע למנהג מי יודע אם הוקבע ע״פ וותיקים, וכיון שיש ספק במנהג חוזר הדבר לד״ת. ובפרט דה״ל במקום מצוה לחנך הקטן להרגילו לקרות, והרי אפי׳ במקום איסורא ספינן להו בידים היכא דאיכא חינוך מצוה, וכמ״ש הג״א במם׳ ר״ה שמחנכין תינוק לתקוע בשבת. וכן מותר להאכיל פסח לקטן אף שלא נמנה משום חינוך מצוה, וכמ״ש תום׳ פסחים, ואיך נפדישו בע״ב מלחנכו לקרות בחודה.
והאמת אילו הי׳ ברור שהוקבע ע״פ מנהג וותיקים ע״פ חכמי תורה וגאון מרא דאתרא וטובי העיר, עכ״ז הי׳ תקנה כשיחאספו מחדש ויעשה תיקון שיעלו הקטנים ויבטלו התקנה, ע״פ מ״ש הרשב״א בתשובה והובא בב״י ובש״ע י״ד סי׳ רכ״ח דכל תקנות הקהל אפי׳ ע״פ חרמות כשיסכימו כולם להתיר הרי הוא מותר, דה״ל כנדרי תנאי דבשעת תקנה הי׳ בלבם כשיחי׳ מהצורך להתיר יהי׳ מותר. והרא״ם ז״ל בחשובה ביאר יותר דה״ל כשותפין וכמאז״ל רשאין בני עיר כו' ובההוא הנאה דצייתי אהדדי כו׳ , ושותפין כשיעשו תיקון לצורך שותפות לתועלת, ורואים אח״כ שהתועלת הוא להיפוך חוזרים ומשנים. ואף דקיי״ל אין ב"ד רשאין לבטל כו׳ אא״כ גדולים מהם בחכמה, ואנן הדיוטות אנן נגד חכמים הראשונים, עכ״ז הי׳ נ״ל ע״פ סברא דהיינו דווקא כשיתקנו ב״ד לחוד תיקון למיגדר מילתא, אבל כאן שהרב וב״ד אין להם תועלת בתקנה זו ולא מהם יצא התקנה, אלא שמנהיגים וחשובי עיר צירפו את חכמי תורה והרב שיסכימו לרצונם לחיזוק התקנה, וכיון שלא הי׳ רק הסכמה לרצון הציבור י״ל הי׳ דעתם תלוי בדעת הציבור, וכיון שדעת הציבור גופא הי׳ נדרי תנאי, והי׳ בלבם כשיהי׳ מהצורך לבטל יבוטל, גם חכם עיר וחכמי תורה ג״כ דעתם הי׳ כך, והי׳ יכולת ביד הציבור לבטל תקנה זו. וסברא זו נ״ל נכון. ויש להביא ראיות מכמה ענינים. ולפ״ז לא מיבעיא כל בני הקהלה יכולים לשנות התקנה, אלא אפי׳ המנהיג הקהלה בצירוף ה' או ו׳ אנשים הם ככל הציבור כיון שהמנהיג הוא ממונה לכל צרכי הציבור, וגם מכבדים תפלות ותקיעות לימים נוראים, ומרוצה להם הרי הוא מרוצה לקהל. וכ״ז להתלמד במקום אחר אילו הי' וודאי מנהג ע״פ טובי העיר. אבל נ״ד יש ספק ורובם ככולם אומרים שאין זוכרים כלל מתקנה. ע״כ לדעתי נ״ל פשוט דחוזר הדבר לד״ת שהקטן יעלה למפטיר אפי׳ בלא תיקון חדש וכמ״ש לעיל. ועכ״ז איני מחליט הדבר למעשה עד אשר יסכימו חכמים המובהקים בהוראה. על כן באתי בצל קורתו שימחול לעיין בהלכה זו. ויודיעני נא את דרכיו. ועל תשובתו הרמתה אצפה. דברי המדבר לכבוד התורה. יום ד׳ יו״ד אלול תקס״א לפ״ק הצעיר הק׳ שמואל שמעלקא יודא ליב החו׳ פ"ק בומסלא והגליל יע״א.
o y״1y:y,יוג!* ׳יי/ ס"יע)״ ויי
ו "1",ן׳
tiV k.Im יזך»י/ "'׳ " ג׳ ■״מי' ימי " ,.~av.V
a|.?01/ו "ה
h י ״"‘ ‘ ‘
צילום כת״י וחתימת רבי שמואל שמעלקי אבד״ק בומסלא זצ״ל
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב יעקב פרלוב
אדמו"ר מנאוואמינסק
<h3>בחיוב שמירה</h3>
התום׳ בב״ק דף נ״ז. ובב"מ דף מ״ב. נסתפקו בשומר שכר אם חייב על גניבה באונס כגון ששמר בקרקע מאה אמה או אם תקפתו חולי או שינה עיין בדבריהם, ובב״ק שם מסקי וז״ל ונראה לר״י דכיון שחייב הכתוב שומר שכר בגניבה וסתם גניבה קרובה לאונס כדאמרינן בהשואל סברא הוא דבכל ענין שתהי׳ הגניבה יתחייב מגזיה"כ אפילו באונס גמור ואע״ג דבליסטים מזויין דהיינו שבויה דקרא פטר בו הכתוב אע״פ שאין אונסו גדול יותר ודוחק עכ״ל, ועיי״ש במהר"ם שיף דלפי״ז הא דפטר רבה ש״ש אי על בעידנא דעיילי אינשי כדאמרינן בב״מ דף צ״ג. היינו דוקא בבא זאב וטרף ובא ארי ודרס כדאיתא שם וכדומה אבל אי נגנבה הבהמה חייב, וכ״כ בקצה״ח סי׳ ש״ג סק״א דחידושו של הר״י הוא רק באונס דגניבה ולא בשאר אונסין ולכך בתקפתו חולי או שינה ונאבדה פטור לכו״ע [אפילו לר׳ חסדא דמחייב בעל בעידנא דעיילי אינשי] והטעם משום דרק בגניבה דקרובה לאונס ואפ״ה חייבה תורה לש״ש להכי אמרינן דבכל גניבה אפיי באונס גמור חייב אבל אבידה דקרובה לפשיעה אין בזה שום גזיה״כ מיוחד להכי היכא דנאבדה באונס שפיר פטור כמו בכל אונסין עיי״ש, ובפשוטו משמע כדבריהם ממה שהקשו התוס׳ הא משכח״ל טוען טענת גנב בש״ש אליבא
<h3>דשומר שכר</h3>
דרבה כגון שנגנבה ע״י דעייל בעידנא דעיילי אינשי ומוכח דלפי״מ שחידש הר״י דש״ש חייב על גניבה באונס מיושבת הקושיא וגם לרבה רק בבא זאב וטרף וכדו׳ הוא דפטר אבל בנגנבה חייב ובע״כ דגזיה"כ מסויים הוא בגניבה דוקא. ועיי״ש בקצה״ח מה שהשיג מזה ע״ד היש״ש.
אולם הרא״ש בב״ק ובב״מ אחר שהביא ד׳ התוס׳ כתב ד׳ הירושלמי דחיוב שמירה דש״ש אינו כחיוב דש״ח דסגי אם שימר כל צרכו אלא בש״ש בעינן שיהא שומר בגופו ולהכי לא מהני שמירה בקרקע אפילו מאה אמה וכן בהקיפוה כחומה של ברזל, ובב״מ הביא הברייתא דפ׳ הפועלים ואלו הן אונסין ששומר שכר פטור עליהן כגון ותפול שבא ותקחם אלמא ליכא מידי דש"ש פטור אלא אונס דליסטים מזויין, ור״ל דכן הוא להלכה דקיי״ל שם בדף צ״ג כר׳ חסדא אבל לרבה דפטר בעל בעידנא דעיילי אינשי מפרש שם הברייתא דמיירי בחזני מתא, וכתב הרא״ש בשם השאלתות וז״ל וכן כתב רב אחאי בשאלתות בפרשת ויצא יעקב ואי באגרא אשלימו לי׳ אע״ג דאוקמה בדוכתא דנטירותא ונגנבה [או נאבדה כצ״ל כמו שהביא בב״ק וכ״ה בטור וכל הראשונים] מחייב לשלומי דבעי למיתב בהדה ולנטורה ביממא וליליא שנ׳ הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה ואי יתיב בהדיה ואתי ליסטים מזויין ולא מצי קאי באפיה פטור ע״כ והיינו משום דזהו שבויה דקרא דפטר בי׳ שומר שכר וכמ"ש שם בב״ק. והנה לפי״ז באמת אין חילוק בין גניבה ואבידה וכמ"ש הרא״ש להדיא בב״ק דלעולם הוא חייב בגניבה ואבידה אא״כ הי׳ גופו שם ולא יכול להציל וכ״ה בטור ושו״ע סי׳ ש״ג. וצ״ל דהא דהביא הרא״ש שם את ר׳ השאלתות לסייעתא לר׳ התום׳ היינו רק לגוף הדין דש"ש חייב אפילו בששמר מאה אמה בקרקע אמנם חילוק גדול יש דלשי׳ התוס׳ רק בגניבה חייב ובאבידה פטור ולדעת השאלתות והירושלמי ולפסק ההלכה בטוש״ע חייב גם בגניבה גם באבידה, ולרבה דס"ל דאי״צ לשמר בגופו ופוטר בעל בעידנא דעילי אינשי גם בנגנבה הבהמה פטור, והא דהקשו התוס׳ רלרירי׳ אכתי משכח״ל טוט״ג באבידה כבר כתב הרשב״א בב״ק דאה"נ ולהכי לא מקשה לי׳ רבה גופי׳ לר׳ יוסף שם בהכונס כמו שמקשה לו אביי משום דלרבה עצמו משכח״ל טוט״ג בטוען שנגנבה בעידנא דעילי אינשי. ועיי״ש עוד ברשב״א שהרכיב את סברות התוס׳ והשאלתות דכיון דחייבה תורה שיש בגניבה שהיא קרובה לאונס להכי לעולם הוא חייב עד שיהא יושב ומשמר או אונס שבי, אבל התוס׳ ס״ל רמרחייבה תורה גניבה להכי דוקא כל הנקרא גניבה הוא דחייב. ורו״ק.
ונראה פשוט דהא דכתב הרא״ש בב״מ בהביאו את שי׳ התוס׳ דחייב ש״ש בגניבה אפילו בששמרן בקרקע מאה אמה ״או נם בעידנא דניימי אינשי״ כוונתו בזה ברי שתתיישב קושיית התום׳ אליבא דרבה וכמ״ש המהר״ם שי״ף בב״ק דגם לרבה חייב בנגנבה אבל להלכה הרי לא קיי״ל כרבה ואפילו באבידה חייב בכה״ג לכו״ע ור״ז יוצא מפורש מר׳ הגט׳ בדף צ״ג דלא חשיב זה אונס כלל אם נם בעידנא דניימי אינשי ולא צריך בזה לר׳ התום׳ או השאלתות, ומה״ט תמה הנתיבות בר״ס ש״ג על לשון המחבר דכייל זה בשיטת היש אומרים דש"ש חייב באונסין אא״כ הי׳ שם ולא הי׳ יכול להציל והא גוונא דנם בעידנא דניימי אינשי אינו אונס כלל לפי״מ דקיי"ל כר׳ חסדא ורבה בר הונא שם בדף צ״ג. [ורק תקפתו שינה הוא דחשיב אונס אבל לא בנם כדניימי אינשי], ולהמבואר מיושב משום דהטור והשו״ע נמשכו בזה אחר רהיטת לשון הרא״ש ולשון זה כתוב ברא״ש בהביאו את שי׳ התום׳ ונתכוון בזה ליישב הקושיא אליבא דרבה וכנ״ל ולהכי העתיקו כל אותו לשון להלכה והמחבר כתב ע״ז לשון י״א משום אידך גווני כגון שמר מאה אמה בקרקע ותקפתו חולי.
אלא דצ"ע בר׳ הירושלמי שהביאו הרא״ש והטור וז״ל הטור והכי איתא בירושלמי שומר חנם כיון ששמר כל צרכו פטור אבל שומר שכר אפילו הקיפהו חומה של ברזל אין אומרים רואין אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל חייב ואם לאו פטור אלא אומרים אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל וכ״ה בשו״ע ס״ג וכתב הסמ״ע בסק״ג דאע"ג דעל בעיר בעידנא דעיילי אינשי ובא ארי וטרף וכו׳ כתב הטור והמחבר ומור״ם ז״ל בסמוך ס״י [וכ״ה להדיא בגמ׳ צ״ג:] דאליבא רכו״ע אם גם כשהי׳ כאן לא הי׳ יכול להציל פטור דשאני התם דשם האונס דטריפת זאב עליו משא"כ הכא דשם גניבה עליו ולכך בעינן שיהא שם דוקא וכו׳ עכ״ל ולכאורה כוונתו דכיון דגניבה באונס חייב מש״ה לא מהני בזה אומר דסו"ס הרי נגנב הפקדון, משא״כ בטריפת זאב דמהני האומדנא דלא הי׳ יכול להציל ונחשבה הטריפה לאונס, וא״כ הר״ז ממש כשיטת התוס׳ וכמו שביארו המהר״ם שיף והקצה״ח דדוקא גניבה הוא דחייב באונס, אולם הרי הטור והשו״ע כתבו להדיא דגם באבידה חייב באונס אא״כ הי׳ שם ולא הי׳ יכול להציל וא״כ הדרא הקושיא מאי שנא מרועה שהניח עדרו ובא זאב וטרף דאומדין אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור כמפורש בברייתא בפ׳ הפועלים ואיפסיק בשו״ע שם ס״י ובהקיפהו לפקדון בחומה של ברזל לא מהני אומד, ועוד צ״ב לשון הרא״ש והטור לגירסתם בד׳ הירושלמי אין אומרין רואין וכו׳ אלא אומרים אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל, למה לן למימר דהי׳ יכול להציל הא בפשוטו חייב כיון שלא שמר בגופו ולא הי׳ שם ועוד שזהו נגד המציאות שנחשוב אותו כיכול להציל דסו״ס הא יש כאן אומד שלא הי׳ יכול להציל.
והנה דעת הרמב"ן בב״מ דף מ״ב. דבאונס דתקפתו חולי או שינה ש״ש פטור דמאי הו״ל למעבד אבל אם לא שמר בגופו אלא בקרקע אפילו מאה אמה או בחומה של ברזל ונגנב או נאבד בזה חייב משום דזהו חיובו של שומר לשמר בגופו וזהו נטירותא יתירתא דחייב בזה ש״ש לר״ח בסוף הפועלים וכדקיי״ל כוותי׳ וכמו שאמרו שם הייתי ביום אכלני חורב וכו׳ וכד׳ השאלתות שהביא הרא״ש, וד׳ הירושלמי הג״ל הביא הרמב״ן בנוסח אחר וז״ל שמירה שנאמרה בש״ח כיון ששמר כל צורכו פטור שמירה שנא׳ בש״ש אפילו הקיפהו חומה של ברזל אין רואין אותו כאילו הוא שמר אם הי׳ יכול להציל חייב ואם לאו פטור אין אומרין אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל ע״כ, ביאור דבריו דאפילו הקיפהו חומה של ברזל נהי דלא הו״ל לאסוקי אדעתי׳ שיגנב ומיקרי שמירה מעולה כמו ק׳ אמה בקרקע מ״מ חיוב שמירה של ש״ש לא יצא בכך דכיון דחייב לשמר בגופו אין רואין את החומה כאילו נשמר ע״י גופו דסו״ס אילו שמר בגופו לא הי׳ נגנב, ולפי״ז כתב עוד הירושלמי דזהו דוקא בגוונא דאילו הי׳ שם ושמר בגופו הי׳ יכול להציל ולמנוע הגניבה דבכה״ג מה שלא שמר היא הסיבה שנגנב, ואם לאו פטור כלומר דבאופן שאפילו הי׳ שם לא הי׳ יכול להציל א״כ אין העדר שמירתו סיבת הגניבה ופטור ומסיק הירושלמי אין אומרין אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל ור"ל דמהני האומד ודלא כהרא״ש והטור דגרסי ״אלא״ במקום ״ואין״. והו״ל הך דינא ממש כדינא דברייתא דרועה שהניח עדרו ובא זאב וטרף דלהדיא אמרינן בדף צ״ג אין אומרין אילו היה שם הי׳ מציל אלא אומדין אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור וכמו כן בהקיפהו חומת ברזל ונגנב [ובדמיון הסמ״ע בקושייתו] ויעויין ברשב"א דפליג על הרמב"ן וס״ל דגם בתקפתו חולי או שינה ש״ש חייב וס״ל דג״ז נכלל בנם בעידנא דניימי אינשי לר׳ חסדא וכיון דמוכרח לישון ע״כ דגם באונס חולי או שינה חייב והטעם בזה כתב וז״ל ושמא כל שלא בא האונס בפקדון ממש כגון שמתה הבהמה או שניטלה בליסטים מזויין ואע״פ שאירע אונס את השומר שלא מחמת האבידה ממש חייב שהרי לא נאנס הפקדון אלא הוא ואונסין דשומר שכר כאונסין המפורשין בשואל דכתיב או מת או נשבר או נשבה הא נשכרה רגלו של שומר ואינו יכול לשמר או שנשבה [ר״ל השומר] חייב וצ״ע עכ״ל.
והנה אף דהרשב״א פליג ע״ד הרמב״ן לענין תקפתו חולי או שינה וס״ל בזה כהרא״ש והטור מ״מ לענין הקיפהו חומת ברזל דאומדין אותו ואם הי׳ שם לא הי׳ מציל פשוט דגם הרשב״א ס״ל בזה כהרמב״ן דהא הביא לעיל בדבריו שם את ד׳ הירושלמי ממש כמו שהביאו הרמב"ן [והמגיה בחי׳ הרשב״א כתב דלפי משמעות הענין יותר טוב לגרוס אלא במקום אין ולדעתי ז״א וגם הרמב״ן הביא ד׳ הירושלמי בלשון ״אין״ ואי אפשר לשבש גם הרמב״ן גם הרשב"א, והגדא״ז מלצד ז״ל לא הגיה כלום בלשון הרמב"ן ופשוט דגם הרשב"א גריס כן וכמו שביארנו לעיל, ולשון הירושלמי לקוח מלשון הברייתא בדף צ״ג כש״נ] והטעם הוא בפשוטו דאע״פ דס״ל להרשב״א דאונסין בגופו של שומר חייב עלייהו היינו דוקא אם העדר השמירה גרמה הפסד הפקדון להכי חייב גם אם נאנס על העדר השמירה מגזיה״כ אבל בגוונא דאפילו אם הי׳ שם ושמר לא הי׳ יכול להציל דיינינן לי׳ כאונס בגוף הפקדון דלא מחמת העדר השמירה הוא דנגנב וכמו שכתבנו לעיל דיסוד ד״ז הוא הברייתא דרועה שהניח עדרו דמהני האומד לפוטרו אם לא הי׳ יכול להציל.
ובזה נבוא אל ד׳ הרא״ש והטור דגרסי ״אלא״ בד׳ הירושלמי ואין אומרין רואין אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל חייב ואם לאו פטור ״אלא״ אומרים אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל, דלדינא הרי הרא״ש והטור כתבו להדיא כשי׳ הרשב״א דש״ש חייב גם בתקפתו חולי או שינה אע"פ דהוי אונס גמור אלא דלא ס״ל כהסברו של הרשב״א דגם ש״ש חייב באונסין ורק! באונסין בגופו של פקדון כמת או נשבר או נשבה הוא דפטרתו תורה, והרא״ש והטור ס"ל גדר אחר בטעם הדבר דכל שלא שימר הפקדון בגופו חשבינן לי׳ כאילו יכול לשומרו ואינו אנוס כלל, דהרי לעצם הדין ס״ל דמוכרחין אנו לומר כן מהכרח הקושיא דאל״כ מצינו טוט״ג בש״ש בכה״ג שנאנס מלשמור ועי״ז נגנב הפקדון [וגם מקושיית הרשב״א מנם בעידנא דניימי אינשי הא מוכרח לישון מיהו לדברינו למעלה יש לדחות שהלך לישון בלילה כדניימי איינשי ולא נאנס אלא הי׳ יכול לקיים ותדד שנתי מעיני הוא דחייב מיהו אם תקפתו שינה אה״נ דפטור] ובע״כ דלעולם חשיב כיכול לשמר וא״כ גם בהקיפהו חומת ברזל לא מהני האומד ודיינינן לי׳ כיכול להציל דהרי זהו גזיה״כ בשומר שכר דדיינינן לי׳ לאנוס כאינו אנוס וא״כ מה לי אנוס על גוף השמירה מה לי אנוס על ההצלה דכל דלא שימר הפקדון בגופו חשבינן להשומר לענין הפסד הפקדון כאילו הוא גרם ההפסד מדעת והן הן ד׳ הירושלמי לגירסת הרא״ש והטור דאין רואין אילו ובו׳ דלא מהני בזה שום אומד אלא אומרים אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל.
ונראה עוד דגם להרא״ש והטור יסוד שיטתם היא הברייתא בדף צ״ג אלא דמקודם יש לבאר ד׳ הסמ״ע שעמדנו עליהם למעלה דהא הקשה על הך דינא דלא מהני אומד אם יכול להציל מהא דקיי״ל בשו״ע שם בס״י ברועה שהניח עדרו ובא זאב וטרף דאומדין אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור וכמפורש בברייתא דסו״פ הפועלים, וחילק הסמ״ע דהתם מיירי לענין טריפת זאב וכאן מיירי לענין גניבה וצ״ב בכוונתו כאן דשי׳ הרא״ש והטוש״ע דאין חילוק בין גניבה לאבידה וכנ״ל. ונראה משום דטריפת חיה הוא הוא נשבר דקרא דכתיב בש״ש ומת או נשבר או נשבה וכ״ה במכילתא שם ועיי״ש דמדרשה ילפינן דאפ״ה היכא דיכול להציל חייב, וכ״כ רש״י בפסוק אם טרף יטרף וכו׳ הטריפה לא ישלם, אם טרף יטרף ע״י חיה רצה, הטריפה לא ישלם אינו אומר טריפה לא ישלם אלא הטריפה יש טריפה שהוא משלם ויש טריפה שאינו משלם טריפת חתול ושועל ונמיה משלם טריפת זאב ארי ודוב ונחש אינו משלם ומי לחשך לדון כן שהרי כתיב ומת או נשבר או נשבה מה מיתה שאינו יכול להציל אף שבר ושביה שאינו יכול להציל עכ״ל ולפי״ז כל עיקר האומד דברייתא אינו אלא לקבוע אם טריפת החיה הוא בכלל נשבר דקרא אם לא דהא יש טריפה ונשבר שהוא משלם ויש טריפה ונשכר שאינו משלם ולזה בעינן אומד דבאינו יכול להציל פטור מגזיה״כ דנשבר וכדכתיב הטריפה לא ישלם והוא דין מיוחד ומסויים בטריפת חיה אבל בהקיפהו לפקדון בחומת ברזל והשומר לא שמר בגופו בזה לא מהני אומד ואע״פ שלא הי׳ יכול להציל חייב ומשום שרואין אותו כאילו יכול וכש״נ בשי׳ הרא״ש והטור, זהו הנראה בכוונת הסמ״ע.
ומעתה הרי מאירים ד׳ הברייתא דהכי אמרינן שם רועה שהי׳ רועה והניח עדרו ובא לעיר בא זאב וטרף ובא ארי ודרס אין אומרים אילו הי׳ שם הי׳ מציל אלא אומדין אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור ע״ש דלכאורה שפת יתר יש כאן בהא דקאמר אין אומרים אילו היה שם הי׳ מציל דלמה נימא כן והלא תלוי באומד, ולהמבואר בדברינו ניחא מאד דבאמת בשאר דברים אם לא שימר לא מהני אומד כלל ודיינינן לי׳ כיכול להציל ורק בטריפת חיה משום דיש טריפה שהוא משלם ויש טריפה שאינו משלם להכי בעינן אומד אם זו הטריפה הוא בכלל נשבר דקרא והוי טריפה שאינו משלם, להכי קאמר בברייתא דמשונה טריפת חיה דאין אומרים בזה אילו הי׳ שם הי׳ מציל, משא"כ בהקיפהו לפקדון בחומת ברזל ונגנב אמרינן איפכא דאין אומדין אותו אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל חייב ואם לאו פטור אלא אומרים אילו הי׳ שם הי׳ יכול להציל, והם הם ממש ד׳ הרא״ש והטור כמפורש בדבריהם.
ועיין בנתיה״מ שם סק״ב שכתב דהא דמחייבי הטוש״ע שם אפילו בהקיפהו חומת ברזל היינו דוקא בנגנב שלא ע״י ליסטים מזויין אבל אם באו ליסטים ונטלוה היינו שבויה דקרא ופטור, והוקשה לו לשון הרא״ש שב׳ ואי יתיב בהדה ונטרה ואתי ליסטים מזויין ולא הוי מצי למיקם באפי׳ פטור מלשלם והוית כשבויה ושבויה בש״ש לא מחייבא רחמנא עכ״ל והא אם באו ליסטים פטור אפילו אם לא יתיב בהדה לדבריו, ונדחק ליישב דקמ״ל הרא״ש דאע״פ דליסטים מזויין אינו אלא גנב וש״ש חייב על גניבה אפ״ה על ליסטים מזויין פטור ע״ש ולענ״ד יש לפקפק על דבריו דהיכא דהשומר לא הי׳ אצל הפקדון ולא שמר בגופו א״כ נהי שהגנב הי׳ מזויין מ״מ לא נגנב דרך ליסטים אלא דרך גניבה בעלמא ואין זה בכלל שבויה דקרא ודקא כשהשומר עומד על הפקדון ושומרו אז הוא דמיקרי שבויה כיון שהליסטים עומד עליו בכלי זיין שלו ונוטלו לפקדון, אבל מה שהגנב הוא מזויין אבל אינו גונב דרך ליסטות לא הוי שבויה אלא גניבה, וכשהקיפהו בחומת ברזל מיקרי גניבה באונס כיון דאין הזיין שבידו מסייע כלל למעשה הגניבה, ולפי״ז אתיין ד׳ הרא"ש כפשוטן דדוקא אי יתיב בהדה ונטרה הוא דפטור ע״י ליסטים כיון דלא מצי למיקם באפי׳, והוא הוא נשבה דפטרה תורה. ולפימ״ש הטור בהקיפהו חומת ברזל דלעולם רואין אותו כיכול להציל הביאור הוא דכל דנגנב דרך גניבה אע״פ שהגנב הי׳ מזויין מ״מ כיון דלא נגנב דרך ליסטות ושבויה בכה״ג חידשה תורה דחייב וכש״נ לעיל דחשבינן לי׳ כאינו אנוס וכאילו יכול למיקם באפיה. אלא דעומדים לנגדי ד׳ הב״י שם והרמ"א בס״ג בנפלה דליקה בעיר ונשרף בית השומר דאם אין השומר יודע בבירור שנשרף הפקדון חייב דדילמא עכו״ם נכנסו וגנבו אותו קודם שנשרף אא״כ עכו״ם הנכנסים הם ליסטים מזויינים דאז ישבע שנשרפו או נגנבו בליסטים מזויינים ופטור ע״ב, הרי דגם זה בכלל אונס דליסטים מזויין אע״פ שרק גניבה הויא, וכד׳ הנתיבות. וצ״ע.
ומש״כ הנתיבות דבהיה אונס בגופו של פקדון כגון דליקה אלא שיכול להציל ולא הציל מחמת שנאנס בגופו כגון שהי׳ ירא מלהציל שלא ישליכהו באש דבכה״ג ג״כ פטור והוכיח ד״ז מד׳ המרדכי, הנה גם לדברינו בשי׳ הרא״ש יש להסביר ד״ז דדליקה וכיו״ב הא הוי בכלל מת או נשבר דקרא וכמ״ש הרשב״א דמאונס דקרא ילפינן לכל אונס בגופו של פקדון, והגדרה זו ס"ל ג״כ לשי׳ הרא״ש והטור דאע"פ דס״ל דבגניבה באונס לא מהני האומד וחשבינן לי׳ כיכול להציל וכנ״ל מ״מ דליקה וכיו״ב דפטור הוי בטדיפת זאב וכש״נ לעיל בד׳ הסמ״ע ולהכי באינו יכול להציל פטור, וממילא כל ענין שאינו יכול להציל, בין באינו יכול כלל בין בשנאנם ע״י אונס גופו סו״ס הא אינו יכול להציל והוי בכלל הטריפה לא ישלם וכנתבאר לעיל משא״כ גניבה באונס כגון הקיפהו חומת ברזל דלאו אונס בגוף הפקדון אלא אונס של גניבה [וה״ה של אבידה כגון שנשברה החומה ברוח או רעדה ונאבד] דזה לא הוי בכלל פטורי דקרא בכה״ג ס״ל להטור דלא מהני אומד שאינו יכול להציל ורואין אותו כיכול להציל דמגזיה״כ הוא דלא חשבינן לי׳ אונס ובש"נ.
<h3>בביאור מחלוקת הראשונים אי מוחל חובו שרי במודר הנאה והמסתעף מזה</h3>
הרב שלום הידש*דונג
<h4>יתבאר לפי זה כמה ענינים בפרק אין בין המודר</h4>
א. בנכסי בעל האבידה אסורין על המחזיר אי שרי ליטול שכר.
בגמ׳ נדרים לד. מקום שנוטלים עליה שכר תיפול הנאה להקדש - וכתב הר״ן ״כך היא עיקר הגירסא והכי פירושו בשלמא למ״ד דמתני׳ בשנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה דוקא היא וכו׳ משום הכי קתני סיפא דמקום שנוטלים עליה שכר אם זה המחזיר גברא יקרנא ואינו רוצה לקבל שכרו לא ישהנו בעל האבידה לאותו שכר אצלו דהא מיתהני מיניה אלא תפול הנאה להקדש אלא למ״ד דאפילו נכסי בעל האבידה אסורין על המחזיר מהדר וכו׳ אמאי תפול הנאה להקדש יעכבנו בעל האבידה לעצמו שהרי לא נאסרו נכסי המחזיר וכו׳.
והר״ן עצמו פירש ״ולי נראה דהכי קאמר אמאי תפול הנאה להקדש יתן שכרו בעל האבידה למחזיר דנהי דנכסי בעל האבידה אסורין על המחזיר אפילו הכי מותר ליקח ממנו שכרו דהא הש״ס זבינא דרמי על אפיה אמר לעיל דהנאת מוכר הוא ולא לוקח ונ״מ דאי לוקח מודד ממוכר מותר ליקח ממנו זבינא דרמי על אפיה מ״ט דהא מ״מ מודה מיתהני מההוא מידי דמוכר אלא ודאי היינו טעמא דכיון דזבינא דרמי על אפיה הא משכח מיניה ליקח טובא וכל כה״ג אע״ג דאתי לידיה ממדיר לא מיקרי הנאה הכי נמי במקום שנותנין עליה שכר דהיינו בבטל מן הסלע אע״ג דיהיב ליה ההוא אגרא בעל האבידה למחזיר לא מיתהני מחזיר מיניה דבעל האבידה כלל שאותו שכר כבר היה מצוי בידו וכיון שכן אמאי תפול הנאה להקדש וכו׳ עיי״ש.
אמנם ברא״ש מפורש דאין יכול ליטול שכר דפירש בגמ׳ שם ״דשניהם מודרים זה מזה היינו דקתני תפול הנאה להקדש שהמחזיר אינו יכול לקבל ממנו שכר ובעל האבידה אסור לעכבו - וכן ברשב״א נמי דאסור לקבל שכר בכהאי גונא. וכן בשו״ע רכ״א סעיף ג. ובמקום שנוטלים שכר על החזרת אבידה אם נכסי בעל האבידה אסורין למחזיר אסור לו לקבלו אלא מחזירו. בחנם״ עכ״ל.
וצ״ע במאי פליגי הר״ן ויתר הראשונים - וביותר דאמאי פליגי הראשונים על הר״ן ומ״ש מזבינא דרמי על אפיה והרי אותו השכר היה מצוי בידו וכפי שכתב הר״ן.
והנה הרמב״ם בפירוש המשניות פירש על הא דאמרינן דנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה ״ואם היה המנהג שהמחזיר אבידה מקבל שום דבר הרי זה לא יקבל ממנו לפי שבזה המנהג יצא מדין תורה וכאילו החזירה מצד שיקבל ממנו ונמצא שזה שנשבע שלא והנהו מהנה אותו מצד הדבר שהחזיר לו ואם הניח לו כמו כן שכר הידוע הרי זה מהנה אותו בזה השיעור שהניח לו לפיכך לוקחין השכר ממנו ותפול להקדש״.
היינו דדוקא כשעושה בחנם שייך לומר דעושה כן משום מצוה ואידך ממילא מיתהני אמנם כשעושה בעבור השכר אין אומרים שעושה כן בעבור המצוה אלא בעבור השכר וא״כ בכהאי גונא אסור להחזיר דאין ההיתר דעושה בעבור מצותו.
והנה ברא"ש בסוגיין כתב להיפך ממש וז״ל בד״ה אחדא ״והא דלא קתני יקבל המחזיר שכרו משום דכולה מתניתין איירי במחזיר לו בחנם דהא קתני ברישא מחזיר לו אבידתו היינו בחנם דאי בשכר פשיטא דהא נכסי בעל האבידה מותרים למחזיר״ ומשמע דאי המחזיר עושה בשכר פשיטא דשרי דעושה בעבור הנאתו ואידך ממילא מיתהני וכל חידוש המשנה אף דעושה בחנם דמימ מיקרי נמי דעושה בעבור עצמו היינו מצוה דידיה דאף דהמצוה היא להחזיר לבעל האבידה - מ״מ הוי מצוה דיליה ועושה בעבור מצותו ואידך ממילא מיתהני.
וצ״ע דפליגי הרא״ש והרמב״ם בסברות הפוכות,
ונראה בזה דפליגי בפלוגתת הר״ן והרשב״א דשיטת הר״ן דכל היכי דעושה בעבור הנאתו ואידך ממילא מיתהני מיניה שרי כמו שכתב בסוגיא דתורם תרומתו .דשרי אף לרבנן דחנן דאף דהוי פורע חובו מכל מקום עושה כן בעבור הנאתו דטובת הנאה שלו ומה דשרי במצוה דכיון דעושה בעבור מצותו מיקרי נמי דעושה בעבור עצמו דהיינו מצותו ואידך ממילא מיתהני.
אמנם שיטת הרשב״א דדוקא משום מצוה שרי - ובטעם הדבר כתב דלא בהר״ן משום דעביד אדעתא דנפשיה אלא דאדעתא דמצוה לא אדריה וזה שייך דוקא במצוה וז״ל בדף לד, ״ונ״ל דעל כרחך אית לן למימר דהוי טעמא דכל הני משום דבמקום מצוה דנפשיה לא אדריה דאי לא אע״ג דאיכא מצוה בחזרה מאי הוי מ״מ המודר נהנה ואינו עוסק במצוה ומפני מה הותר מי שנאסר במקום מצוה דאוסר אלא לאו כדאמרן והיינו נמי דכל הנאה שבאה למודר ממילא ע״י עסק המדיר אע״פ שמתעסק באותו עסק להנאת עצמו ולא להנאת המודר כגון שרוחץ עמו באמבטי קטנה שאסור וכן כל כיוצא כזה״ עכ״ל הרשב״א,
ומבואר דאי הסברא דמשום מצוה שרי כפי הר״ן דעושה בשביל עצמו ואידך ממילא מיתהני ה״ה שאר הנאות - אמנם הרשב״א כתב דאין היתר כשעושה בעבור עצמו דמ״מ אידך נהנה - ודוקא במקום מצוה שרי - ומשום דאדעתא דמצוה לא אדריה.
ומה שהקשה הרשב״א מה דאין רוחץ עמו באמבטי קטנה - דנהנה כשהמים עולים לקראתו - ומוכח דאף דהמדיר עושה כן בעבור הנאת עצמו מ״מ אסור ולכאורה תיקשי להר״ן דכתב דכל היכי דעושה בעבור עצמו שרי.
אפשר לומר דלהר״ן לשיטתו לא קשה דכתב בדף לט: ״וכי אמרינן בנכסי מבקר אסורין על החולה דנכנס לבקרו עומד משום דמצוה דנפשיה קעביד ואידך ממילא מיתהני הני מילי בכה״ג דהנאה ממילא היא אבל היכי דיהיב ליה מידי כיון שהוא מהנהו ממש מיד ליד ולא גרמא היא אסור ״והוכיח כן״ והיינו דתנן לקמן בפירקין המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר לו וכר וכן היו מהלכים בדרך ואין לו מה יאכל נותן על הסלע דוקא בכה״ג שרי אבל מידו לידו לא ואע״ג דמצוה קעביד וטעמא דמילתא כדאמרינן דדוקא הנאה דממילא שריא במקום מצוה אבל הנאה דבידים לא עכ״ל הר״ן.
ולפ״ז י״ל דהוא הדין כרוחץ באמבטי אף דהמדיר עושה להנאת עצמו מ״מ כיון דעביד הנאה בידים וכלשון הר״ן שם ״כשרוחץ עמו מעלה המים עליו ומהנהר׳ בכה״ג ליכא היתר דעושה עבור הנאתו. אמנם הרשב״א לא חילק בין גרם הנאה להנאה דבידים דטעמו דמשום מצוה לא אהדריה - ומה שהוכיח הר״ן מהא דחנוני וכן מהיו מהלכים בדרך כבר הקשה כן הרשב״א ותירץ דכיון דהתם נהנה באכילתו אחר דגמר המדיר מצותו משום הכי לא שרי.
ולפי זה אתי שפיר מחלוקת הרא״ש והרמב"ם דהרא״ש סבר דהיתר דמצוה משום דאדעתיה דנפשיה קעביד וא״כ כשעושה ומחזיר בעבור שכרו פשיטא דשרי וחידוש המשנה דאף במקום מצוה - דהמצוה לעשות לשני - והו״א דעושה בעבור חבירו - קמ״ל דשרי דמ״מ המדיר עושה כן כדי לקיים מצותו.
אמנם הרמכ״ם למד דההיתר דוקא במצוה וכהרשב״א דאדעתיה דהכי לא אדריה אם כן בכה״ג דנוטל שכר - בזה המנהג יצא מדין תורה ועושה כן בעבור השכר. ומשום הכי אסור בכה״ג דחבירו מ״מ נהנה.
עכ״פ לפי דברי הרמב״ם א״ש דבנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה דתפול הנאה להקדש בכל גווני - ולאו דוקא בגברא יקרנא בפי פירוש הראשנים.
והנה עכ״פ חזינן מדברי הרמב״ם לכאורה דבמקום שנוטלים עליה שכר אין הכוונה לשכר בטלה - ראם כן לא נפיק בכה״ג מדין תורה דשכר בטלה ודאי דעושה כן רק משום מצוה - אלא כיון דחייך קודמין ומפסיד שכר עבודתו משום הכי שרי בשכר בטלה וע״כ דאיירי בכה״ג דנוטל שכר עבור עצם השבת אבידה וכן מוכח מלשונו דכתב ״ואם היה המנהג שהמחזיר מקבל שום דבר ואם כוונתו לשכר בטלה - זה לא הוי מנהג - אלא דין תורה דשרי לקבל שכר כטלה - וע״כ דהכוונה דהמנהג ליטול שכר עבור ההשבה.
ולפי״ז אי נימא דמש״כ הרא״ש והראשונים דמקום שנוטלים עליה שכר הכוונה כפי פירוש הרמב״ם - דאין הכוונה שכר בטלה אלא שכר עבור עצם ההשבה. א״ש פלוגתת הרא״ש והר״ן - דלמעשה לא נחלקו - אלא דהר״ן סבר דהכוונה על שכר בטלה ואותו שכר הוי מצוי בידו מש״ה הוי כזבינא דרמי על אפיה אמנם הרא״ש והראשונים סברי דהוא שכר עבור השבת אבידה ממש בזה ודאי אפשר דהוי זבינא מציעא או חריפא דאסור לקבל שכר דמ״מ נהנה הוא משכרו - וכפי שמבואר בגם׳ מא! בהוה אמינא שם דרפואת נפש בחנם ורפואת ממון בשכר ואסור וכתב הר״ן ״ומתוקמי מתני׳ בשנכסי חולה אסורין על הרופא דאסור לקבל שכר אף דהשכר עבור הרפואה מ״מ נהנה - וראיתי בתוספות יו״ט שרצה לתרץ כן פלוגתת הר״ן והראשונים אך כתב שם דלא מסתבר כן בדברי הרמב״ם דהוא שכר אבידה ממש - דכיון דהחזרת אבידה מצוה היא - אסור ליטול שכר שהרי חייב להחזיר בחנם - ודוחק להעמיד המשנה במנהג שלא כהלכה עיי״ש.
אמנם מפורש במאירי וז״ל ״אם היתה אף הנאת בעל האבידה אסורה על המחזיר כגון שהיו שניהם מודרים זה מזה אף הוא אסור לקבל את השכר ויפול להקדש - שעל כל פנים דבר זה אין לפרש בשכר ביטול מלאכתו שאין זה הנאה ורשאי ליטלו אלא במקום שרגילין ליתן שכר למוצא מתורת מנהג אע״פ שלא נתבטל ממלאכתו עי״ש הרי דפירש כה״ג דשכר הוי עבור עצם ההשבה ולא משום ביטול מלאכתו.
ולפי״ז הוי אתי שפיר פלוגתת הר״ן והראשונים ־ אלא דפשטות לשון הרא״ש והרשב״א איירי בכל גווני - ולאו דוקא היכי דהוי בתורת מנהג - אסור ליטול שכר - וכן מטין דברי השו״ע - וא״כ קמה וגם ניצבה קושייתנו דלעיל במאי פליגי הר״ן והראשונים ובפרט מה יענו על סברת הר״ן דאותו שכר היה מצוי בידו.
ב. אי שרי ללמדו מדרש במקום דנוסלין שכר בטלה.
בסוגיא דמלמדו מדרש אבל לא ילמדנו מקרא מבואר בגמ׳ משום דלימוד המדרש הוי בחנם משום הכי שרי ולימוד המקרא הוי בשכר ומש״ה אסור - וכתב הרא״ש שם בפסקיו ״והאידנא שנוטלין שכר אף על המדרש״ - היינו שכר בטלה כפי שכתב לעיל מיניה - ״אף מדרש אסור״ וכן נפסק בשו״ע רכ״א סעיף ב׳ להלכה דהאידנא שנוטלין שכר על המדרש - אסור ללמדו מדרש - דהדר הוי ליה כמקרא דמהנהו כשעושה בחנם.
אמנם בר״ן בפירוש הגמ׳ דמקרא אסור ומדרש שרי וז״ל ״ולענין הלכה קיימא לן הכי דעל המדרש לא שרי למשקל מיהו הני מילי שכר לימוד אבל שכר בטלה שרי והכי איתא בירושלמי עיי״ש - ומפשטות לשון הר״ן משמע דמדרש שרי אף בנוטלין עליו שכר בטלה - מלבד דלא הזכיר כלל דאסור משום זה - מטין כן דברי הר״ן בפירוש הגמ׳ דמה דאמרינן בגמ׳ דמדרש בחנם ומשום הכי מותר ללמדו היינו שכר לימוד ולא שכר בטלה - וקאי על טעם הגמ׳ דשרי במדרש - וצ״ע במאי פליגי הר״ן והרא"ש, וביותר צ"ע דעת הר״ן דהיכי שרי במדרש כיון דנוטלים שכר בטלה ועביד בחנם הרי מהנהו ממש ומ״ש מהא דלא ילמדנו מקרא משום דמהנהו בשכר הלימוד.
ג. מוחל חוב עצמו אי שרי במודר הנאה
והנה הרשב״א בד״ה בשלמא למ״ד כשנכסי מחזיר אסור על בעל האבידה דתפול הנאה להקדש כתב וז״ל ״דנהי דחזרה מותרת דבמצוה קעסיק אבל במניח לו דמי שכירותו אין כאן מצוה ומהנהו ואסור וכו׳ ולא דמי לפורע חובו דשרי למ״ד מבריח ארי מנכסי חברו הוא דהכא כיון דמחזיר סתם יכול ליפרע מבעל האבידה כי מהדר ליה בחנם הו״ל כנותן מתנה וזה ראיה למה שכתבתי למעלה דלרבנן אפילו בדיהיב למלוה ע״מ שלא לפרוע מן הלווה אסור״ - כפי שכתב שם הרשב״א לג. ״דהא כיון דמדינא בפרע סתם חייב הלווה להחזיר לו לפורע כאילו הלוהו אם חוזר ונפרע אלו שנתן ע״מ שלא לפרוע היינו נותן לו מתנה דהא אי בעי יהיב בתורת פרעון וחוזר וגובה וכל שהוא יכול ליתן ולחזור ולגבות כשנותן ע״מ שלא לגבות היינו מתנה וכדתנן מקום שנותנין עליה שכר תפול הנאה להקדש״ עכ״ל הרשב״א.
והיינו דהקשה הרשב״א דאמאי תפול הנאה להקדש - ומה לי דמרויח המודר שכרו והרי הוי כפורע חובו דלא מיקרי הנאה דאין נותן לו כלום ורק מצילו מן ההפסד וע״ז תירץ הרשב״א דכיון דהמחזיר יכול ליפרע מבעל האבידה ומוחל לו הוי כנותן מתנה וצ״ע מה תירץ דהרי קיימינן לחנן דפורע חובו לא מיקרי דיהיב ליה כלום ומה תירץ דאי בעי למישקל שקיל מיניה שכר וכשנתן בחנם נותן לו מתנה - והרי הוא רק מצילו מן ההפסד.
והנה עכ״פ חזינן מהרשב״א דכל דין דפורע חובו דשרי במודר היינו דוקא באחר שפרע את חובו אמנם אי המדיר היה בעל חוב ומוחל לו חובו אסור בכה״ג וכטעם הרשב״א דהרי יכול למישקל מיניה חובו ולא שקיל היינו מתנה ממש. וצ״ע הסברא.
וניחזי בהאי דינא דמוחל חוב עצמו.
בשו״ע רכ״א סעיף ב. המודר הנאה מחבירו יכול לפרוע חובו. וכתב שם הבאר היטיב סק״ה ״וכתב הרדב״ז הוא הדין אם יש לו חוב עליו יכול למחול לו״.
אמנם במשנה למלך מלוה ולוה פ״ה הי״ד נסתפק בהאי דינא וזה לשונו ואפשר דמודר הנאה גם כן מוחל לו חובו - וסיים שם ואף דנימא דהמודר עצמו אסור למחול חובו משום דמ״מ מהנהו דאין צריך לשלם חובו ואע״ג דגבי פורע לו חובו לא חשיב הנאה היינו טעמא שאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבעל חובו מיפטר וכמו שכתב התום׳ בפרק שני דייני גזירות אבל היכא שהמודר מוחל לו חובו אסור לפי שמהנהו שאין צריך לשלם חובו ולא שייך כאן גרמא בעלמא היא ויש קצת ראיה לדין זה מדאמרינן בריש פרק אין בין המודר מקום שנוטלין עליה שכר תפול הנאה להקדש וכתב שם הר״ן וז״ל ״שאילו היה מוחל לו נמצא מהנהו״ עכ״ל המל״מ. היינו דהוכיח המל״מ דבחוב שלו נקרא מהנהו ואסור - וצ״ע עדיין מה הסברא לחלק - וכן צ״ע דאמאי כתב ״ויש קצת ראיה מהא דהשבת אבידה״ - והדי הוי קושיא אלימתא מהשבת אבידה דכתוב שם דאסור למחול על שכרו והוי ממש דין דמוחל חובו - ובי זה מיקרי ״קצת ראיה״ (ויתבאר בס״ד בהמשך הדברים).
ובאמרי בינה נדרים סימן ט״ו - אחד שהביא דברי הרדב״ז דמודר הנאה יכול למחול חובו הוכיח מהא דתפול הנאה להקדש שאילו היה מוחל נמצא מהנהו הרי דאסור למחול חובו - וכתב שם בטעם הדבר דהתוס׳ בכתובות קח. חילקו דמה דשרי פורע חובו במודר הנאה דהוי ע״י גרם דאחר לפ״ז היכי דהוי מדידיה לדידיה - דלא הוי גורם דהנאה אלא מהנהו ממש אסור.
אמנם ברשב״א בפשטות א״א לחלק כסברת האמרי בינה דמוחל חובו אסור דלא הוי גרם הנאה אלא מדידיה לדידיה דהרשב״א כתב דכה״ג הוי מתנה ממש - ומשמע דלא הוי משום דאין כאן גרם דאחר אלא דבכה״ג הוי מתנה ממש, וא"כ עדיין צ״ע סברת הרשב״א [ופלא שלא הזכירו כלל הרשב״א דמוכח מיניה נמי דמוחל חוב עצמו אסור במודר הנאה],
והנה בקובץ שיעורים קידושין דף ו׳ עמ׳ ב׳ בסוגיא דמקדש במלוה דאינה מקודשת כתב פרש״י כתובות עד שמקדשה במחילת המלוה וכן פירש הרי"ף והטעם שלא הגיע לידה כלום. וה״ה אם פרע חוב לאחר בשבילה וכתב דנראה דזהו דוקא לחנן דפורע חובו הוי מבריח ארי אמנם לרבנן דחנן דחייב לשלם לו ה״ה במחילת מלוה כיון דהוי הנאה דמחוייבים לשלם בעבורה. ומילתא דאביי הוי אליבא דחנן דהלכתא כוותיה.
והנה בתוס׳ בפרק המדיר כתבו דגם במחילת המלוה תתקדש והא דאינה מקודשת רק אם קידשה במעות הראשונות שכבר הן שלה משעת הלואה - וקשה כיון דקיי״ל כחנן דמה שנפטר מחוב הוי מבריח ארי ואינו מתחייב לשלם עבור הנאה זו תיקשי קושיית ד.גמ׳ ב״ק ע״א כיון דאי תבע ליה בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים הא מכירה נמי לאו מכירה היא וה״ה בקידושין דילפינן ממכירה עיי״ש.
ובהמשך דבריו הביא דברי המשנה למלך הנ״ל וכתב דטעם ההיתר דפורע חובו - דמה שנפטר הלווה כשפורע אחר בשבילו אינו בתורת פרעון אלא כיון שהמלוה מקבלו הוא מוחל ללוה ונמצא שהפורע אינו אלא גורם שהמלוה ימחול ללוה ומשום הכי אף דמותר לפרוע חובו של מודד מ״מ למחול לו חובו אסור והוכיח כן דפורע חובו לא מדין פרעון הוא מהא דפליגי בגמ׳ בלוקח אי מצי מסלק לבע״ח בזוזי אבל אחר שאינו לוקח ודאי לא מצי לסלוקי לבע״ח בזוזי ואמאי הא פרעון בע״כ שמיה פרעון אלא ודאי דפרעון ע״י אחר אינו בתורת פרעון אלא בתורת מחילה.
ובשערי חיים קידושין סימן כ׳ חקר בזה בפורע חובו של חבירו אי הוי מדין פרעון או מדין מחילה דנותן מעות למלוה כדי שיתרצה למחול חובו ואין זה מדין פרעון.
והביא דהר״ן בפסחים דף ז: כתב דפדיון הבן אפשר ע״י אחר ובביאור הגר״א יו״ד סימן ש״ה סקי״ז ומחנ״א הל׳ זכיה ומתנה סימן ז׳ כתבו דאפילו שלא מדעתו של אב מצי אחר לפדות משום דפדיון הבן אינו אלא חוב בעלמא והו״ל כפורע חובו של חבירו דנפטר חבירו.
אמנם הריב״ש סי׳ קל״א הובא ברמ״א שם יו״ד סעיף י׳ כתב דאי אפשר לפדות ע״י שליח ותמהו עליו דהא שלוחו של אדם כמותו. - וכתב הגרח״ש זצ״ל שם לבאר דהריב״ש ס״ל דפורע חובו של חבירו הוא מדין מחילה ולא משום פרעון ולפיכך לא מהני בפדיון הבן ע״י מעות דאחר דמחילה לא מהני בפדיון הבן והר״ן ס״ל דהוא מדין פרעון ולכן מהני שפיר גם בפדיון הבן.
ולכאורה יקשה על הר״ן מהא דנחלקו אי מצי לוקח לסלוקי לבע״ח בזוזי ולהר״ן אמאי לא יוכל לסלקו מדין פרעון - דפרעון בע״כ שמיה פרעון.
וכתב דפרעון דאחר אף להר״ן דשמיה פרעון לא מהני אלא מדעתו - דהא דמהני בעלמא פרעון אף בע״כ משום דנתינה בע״כ שמיה נתינה וכתב ברשב״א גיטין ע״ה דלא מהני דינא דנתינה בע״כ - אלא לענין הנותן דנפטר בנתינתו אבל לענין המקבל לא מהני שא״א לזכות לאדם בע״ב וא״כ דוקא הלווה בעצמו פורע בע״כ דעצם הנתינה הוי פרעון אבל כשאחר פורע בעצם הנתינה לא חשיבא מעשה פרעון ולא מהני אלא ע״י זכיית המלוה ומשום הכי בעינן דוקא מדעתו,
וכתב שם דלדעת הריב"ש דפורע חובו של חבירו מהני מדין מחילה ולא מדין פרעון אתי שפיר דמודר הנאה מחבירו פורע את חובו וכתבו התוס׳ כתובות קח. ד״ה הא מני משום דאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע״ח מיפטר נמצא דעצם הפרעון אינו פוטרו מחובו ואינו אלא היכי תמצא שע״י הפרעון מוחל המלוה על החוב ונמצא שעיקר סילוק החוב ע״י המלוה נעשה ולא ע״י הפורע ומשום הכי אינו אלא גרמא - אבל להר״ן דפורע חובו של חבירו הוי מדין פרעון שיכול אדם לסלק חובו של חבירו קשה אמאי חשיב גרמא והלא המדיר מסלק חובו והוי מהנה בידים ונשאר בצ״ע.
ונראה לומר דהנה בהא דאמרינן דפורע את חובו ואתי אליבא דחנן נחלקו הראשונים בזה דהרמב״ם כתב בפ״ו ה״ד ״וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הנייה״ עכ״ל וכן הוא בריטב״א ונ״י דלא חשיב הנאה כלל - ולכאורה דלא חשיב הנאת ממון. אמנם בתום׳ בכתובות קח. שם סברי דדינא דחנן הוי כלפי דין חושן משפט דלא מיקרי נתינה - מ״מ כלפי מודד הנאה הרי הוי הנאה וז״ל שם ״ואע״פ שמ״מ מהנהו שאין צריך לשלם חובו משום הכי לא מיתסר שאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע״ח מיפטר ודמי להא דתנן באין בין המודד - המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו וכו׳ ויתן לו משום מתנה אע״ג דמשתרשי ליה מזוני שרי הואיל ולא עביד אלא גרמא בעלמא ולא דמי לעושה מלאכה דאסור אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה דהתם מדידיה לדידיה קא מיתהני אבל הכא גרמא בעלמא הוא״ עכ״ל. והיינו דהתוס׳ רי״ד כתב בטעם דשרי אף דנהנה - כיון דלא מצי תבע ליה בדינא לא מצי תבע ליה - היינו דלא הוי הנאת ממון.
וזה כוונת התום׳ להקשות דלא כן דהרי בעושה מלאכה אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה וביאר הברכת שמואל כוונתם דהיינו כגון בגוונא דמקיף את חבירו דאף דמצד דיני ממונות מצי לומר לדידי סגי לי בנטירה בר זוזי מ״מ במודר הנאה אסור ליהנות ולא סגי ליה בתשלום דנטירה בר זוזי וע״ז תירצו בתום׳ דהתם הוי מדידיה לדידיה אבל הכא גרמא בעלמא - וכן הרשב״א ביאר כתום׳ דהוי גרם הנאה.
ויוצא לפ״ז דלשיטת הרשב"א פורע חובו הוי הנאה ומאי דשרי דלא הוי אלא כגורם הנאה - וההסבר דפורע חובו לא מהני מדין פרעון אלא מדין מחילה היינו ע״י שנותן לבע״ח מוחל הבע״ח ללוה א״כ לא הוי אלא היכי תמצא דע״י שנותן המעות למלוה מוחל המלוה ומש״ה שרי - ולפי״ז במוחל חוב של עצמו ודאי אסור דהתם מוחל הוא על עצם חובו למודר ואסור ומש״ה תפול הנאה להקדש באבידה - ולא מצי מחיל על שכרו דא״כ נמצא מהנהו ממש.
אמנם הר״ן דסובר דמהני שליח בפדיון הבן וע״כ דאף פורע חובו של חבירו מהני מדין פרעון ונמצא דהפורע חובו הוא עצמו מסלק חובו מן המודר - ומ״מ שרי ע״כ דסבר כהרמב״ם דלא הוי הנאה דלא הגיע לידו כלום אלא דמסלק ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הניח - וכמ״ש לעיל דלא הוי הנאת ממון - ולפי״ז ודאי אף מוחל חוב של עצמו נמי שרי דע״כ הטעם דשרי להר״ן משום דלא מיקרי דיש כאן הנאה למודר. וזהו שיטת הרדב״ז שהביא הבאר היטב דאפילו חוב של עצמו שרי במודר.
והשתא דאתינן להכי וקשה להר״ן קושיית הרשב״א דאמאי תפול הנאה להקדש דאל״כ נמצא מהנהו - והיינו דהרויח שכרו - והרי להר״ן אין זה הנאה דלא הגיע לידו כלום ורק מנע ממנו ההפסד ואמאי אסור.
והנה ברש״ש בסוגיא דלא ילמנו מקרא הקשה כן מעצמו ולא הזכיר הרשב״א וז״ל שם בא״ד לכאורה קשה הא דאיתא לעיל דאם נכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה במקום שנוטלים שכר אסור להחזיר לו בחנם מ״ש מפורע את חובו אליבא דחנן דרשאי וה״ה אם יש לו חוב בעצמו עליו יוכל למחול לו כמ״ש הבאר היטב בם׳ רכ״א סק״ה ומדוע לא יוכל למחול לו השכר אלא דפתרון הדברים דלא שרי אלא דוקא היכי שאינו מהנה לו כלום בנתינת איזה דבר לידו בשעה שהוא מבריח ארי מעליו וכלשון הרמב״ם פ״ו ה״ד וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מונע ממנו התביעה ולכן להחזיר לו אבידה אף דזה גופא לא מיקרי הנאה דשלו הוא מ״מ קרינן ביה שהגיע לידו כלום בשעה שמוחל השכר עכ״ל,
והנה מלשון הרש״ש משמע דאין קשר בין מה שנותן לו לבין מחילת השכר דנתינת אבידה לא מיקרי הנאה דשלו הוא נותן לו מ״מ ביון שיש נתינה בשעה שמחל לו השכר אסור - וזה צ״ע דכיון דעצם האבידה שלו הוא ולא מהנהו ומחילת השכר נמי לא מיקרי הנאה מה לי שיש כאן נתינה בשעת מחילת החוב.
ד. הטעם דשרי להחזיר אבידה כשבעל האבידה מודר בהנאה.
והנראה בזה דהנה הר״ן כתב הא דשרי להחזיר אבידה ע״ד הגמרא מידעם דנפשיה קא מיהדר - ״ולא מהני ליה מדידי אלא שמבריח נזק אבידתו מעליו״ - וברשב״א ורא״ש ביארו משום דמצוה בעלמא קעביד - ובאמת בגם׳ כתובות קח. כתוב נמי דמחזיר לו אבידתו משום דמצוה קעביד וא״כ צ״ע דברי הר״ן דביאר דאין מהנהו דמחזיר לו את שלו ורק מונע הפסד אבידתו מעליו.
והנה בריטב״א כתב ״מידעם דנפשיה משלו הוא נהנה ואי משום דטרח הוא במאי דאהדריה, לנפשיה עביד משום מצוה דיליה״ - וחזינן בזה דבהשבת אבידה איכא ב׳ דברים א. עצם חפצא דאבידה שמשיב לו ב. טרחת המחזיר בהשבתה - וא״ב אתי שפיר לפי מה שכתב הר״ן לקמן לט: דמה דאמרינן דשרי משום מצוה הנ״מ בכה״ג דביקור חולים דגרמת הנאה היא אבל היכי דיהיב ליה מידי כיון שהוא מהנהו מיד ליד ולא גרמא בעלמא אסור והיינו היכי דהוי מעשה הנאה בעלמא בזה אמדינן דתלוי בכוונת המדיר דאם עושה בעבור המודר נחשב דמהנהו ואם עושה לקיום מצותו שרי דלא נחשב למעשה הנאה אמנם היכי דההנאה היא עצם הנתינה שנותן לו ממון אף דמצד המעשה מתכוין למצוה מ״מ עצם הממון הוי הנאה ואסור.
ולפ״ז אתי שפיר דברי הר״ן דעל עצם הממון לא מהני סברא דמצוה וע״ז כתב דמידעם דנפשיה דנותן לו את שלו ורק מבריח נזק אבידתו מעליו - אמנם מ״מ הרי טורח להחזיר לו האבידה בזה אמרינן והן הן דברי הגמ׳ בכתובות דשרי משום דמצוה דנפשיה עביד ואידך ממילא מיתהני מיניה.
אמנם הרא"ש והרשב"א דסברי דטעם דמצוה סגי על הממון נמי - דאדעתיה דמצוה לא אדריה - וכן ברמב״ם נקיט רק טעם דמצוה מש״ה פירשו דשרי אבידה משום מצוה.
ולפ״ז נראה ליישב כעין מה שכתב הרש״ש - דהא דשרי להחזיר לו אבידה היינו טרחא דהשבת אבידה משום דמצוה דנפשיה כל זה בדליכא שכר אבידה משום הכי ע״י דעביד למצוה הוי גרם הנאה בעלמא אמנם בכה״ג דנוטלים עליה שכר א״כ מה שטורח עבורו הוי דבר השוה כסף דמשלמים עבורה וא״כ נחשב מעשה ההשבה לנתינת כסף ממש ע״י דנותן לו בחנם ומש״ה לא מהני הא דעביד למצוה ופשוט הוא לכאורה עד כדי תימה להרשב״א והאחרונים דלא תירצו כן.
ולכאורה הן דברי הרמב"ן בב״מ דף ל: שהקשה אמאי באבידה נוטל שכר כפועל בטל והרי הוי מכריח ארי מנכסי חבירו ותירץ וז״ל ״ול״נ״ דשכר פעולה ממונא דמטי לידיה דבעל האבידה היא דמי לפועל שעושה מלאכה בשל חבירו שלא מדעתו דאמרינן לקמן שנוטל מבעל הבית מה שנהנה אותו אבל פורע חובו של חבירו וכיוצא בהן דלא מטי לידיה דבעה״ב אלא מחילת חובו וסילוק נזקו ממנו מבריח ארי מנכסי חבירו הוא עכ״ל. משום דאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע"ח מיפטר נמצא דעצם הפרעון אינו פוטרו מחובו ואינו אלא היכי תמצא שע״י הפרעון מוחל המלוה על החוב ונמצא שעיקר סילוק החוב ע״י המלוה נעשה ולא ע״י הפורע ומשום הכי אינו אלא גרמא - אבל להר״ן דפורע חובו של חבירו הוי מדין פרעון שיכול אדם לסלק חובו של חבירו קשה אמאי חשיב גרמא והלא המדיר מסלק חובו והוי מהנה בידים ונשאר בצ״ע.
ונראה לומר דהנה בהא דאמרינן דפורע את חובו ואתי אליבא דחנן נחלקו הראשונים בזה דהרמב״ם כתב בפ״ו ה״ד ״וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הנייה״ עכ״ל וכן הוא בריטב״א ונ״י דלא חשיב הנאה כלל - ולכאורה דלא חשיב הנאת ממון. אמנם בתוס׳ בכתובות קח. שם סברי דדינא דחנן הוי כלפי דין חושן משפט דלא מיקרי נתינה - מ״מ כלפי מודר הנאה הרי הוי הנאה וז״ל שם ״ואע״פ שמ״מ מהנהו שאין צריך לשלם חובו משום הכי לא מיתסר שאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע״ח מיפטר ודמי להא דתנן באין בין המודר - המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו וכר ויתן לו משום מתנה אע״ג דמשתרשי ליה מזוני שרי הואיל ולא עביד אלא גרמא בעלמא ולא דמי לעושה מלאכה דאסור אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה דהתם מדידיה לדידיה קא מיתהני אבל הכא גרמא בעלמא הוא״ עכ״ל. והיינו דהתוס׳ רי״ד כתב בטעם דשרי אף דנהנה - כיון דלא מצי תבע ליה בדינא לא מצי תבע ליה - היינו דלא הוי הנאת ממון.
וזה כוונת התום׳ להקשות דלא כן דהרי בעושה מלאכה אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה וביאר הברכת שמואל כוונתם דהיינו כגון בגוונא דמקיף את חבירו דאף דמצד דיני ממונות מצי לומר לדידי סגי לי בנטירה בר זוזי מ״מ במודר הנאה אסור ליהנות ולא סגי ליה בתשלום דנטירה בר זוזי וע״ז תירצו בתוס׳ דהתם הוי מדידיה לדידיה אבל הכא גרמא בעלמא - וכן הרשב״א ביאר כתוס׳ דהוי גרם הנאה.
ויוצא לפ״ז דלשיטת הרשב״א פורע חובו הוי הנאה ומאי דשרי דלא הוי אלא כגורם הנאה - וההסבר דפורע חובו לא מהני מדין פרעון אלא מדין מחילה היינו ע״י שנותן לבע״ח מוחל הבע״ח ללוה א״כ לא הוי אלא היכי תמצא דע״י שנותן המעות למלוה מוחל המלוה ומש״ה שרי - ולפי״ז במוחל חוב של עצמו ודאי אסור דהתם מוחל הוא על עצם חובו למודר ואסור ומש״ה תפול הנאה להקדש באבידה - ולא מצי מחיל על שכרו דא״כ נמצא מהנהו ממש.
אמנם הר"ן דסובר דמהני שליח בפדיון הבן וע״כ דאף פורע חובו של חבירו מהני מדין פרעון ונמצא דהפורע חובו הוא עצמו מסלק חובו מן המודר - ומ״מ שרי ע״כ דסבר כהרמב״ם דלא הוי הנאה דלא הגיע לידו כלום אלא דמסלק ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הניח - וכמ״ש לעיל דלא הוי הנאת ממון - ולפי״ז ודאי אף מוחל חוב של עצמו נמי שרי דע״כ הטעם דשרי להר״ן משום דלא מיקרי דיש כאן הנאה למודר. וזהו שיטת הרדב״ז שהביא הבאר היטב דאפילו חוב של עצמו שרי במודר.
והשתא דאתינן להכי וקשה להר״ן קושיית הרשב״א דאמאי תפול הנאה להקדש דאל״כ נמצא מהנהו - והיינו דהרויח שכרו - והרי להר״ן אין זה הנאה דלא הגיע לידו כלום ורק מנע ממנו ההפסד ואמאי אסור.
והנה ברש״ש בסוגיא דלא ילמנו מקרא הקשה כן מעצמו ולא הזכיר הרשב״א וז״ל שם בא״ד לכאורה קשה הא דאיתא לעיל דאם נכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה במקום שנוטלים שכר אסור להחזיר לו בחנם מ״ש מפורע את חובו אליבא דחנן דרשאי וה״ה אם יש לו חוב בעצמו עליו יוכל למחול לו כמ״ש הבאר היטב בם׳ רכ״א סק״ה ומדוע לא יוכל למחול לו השכר אלא דפתרון הדברים דלא שרי אלא דוקא היכי שאינו מהנה לו כלום בנתינת איזה דבר לידו בשעה, שהוא מבריח ארי מעליו ובלשון הרמב״ם פ״ו ה״ד וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מונע ממנו התביעה ולכן להחזיר לו אבידה אף דזה גופא לא מיקרי הנאה דשלו הוא מ״מ קרינן ביה שהגיע לידו כלום בשעה שמוחל השכר עכ״ל.
והנה מלשון הרש״ש משמע דאין קשר בין מה שנותן לו לבין מחילת השכר דנתינת אבידה לא מיקרי הנאה דשלו הוא נותן לו מ״מ כיון שיש נתינה בשעה שמחל לו השכר אסור - וזה צ״ע דכיון דעצם האבידה שלו הוא ולא מהנהו ומחילת השכר נמי לא מיקרי הנאה מה לי שיש כאן נתינה בשעת מחילת החוב.
ד. הטעם דשרי להחזיר אבידה כשבעל האבידה מודר בהנאה.
והנראה בזה דהנה הר״ן כתב הא דשרי להחזיר אבידה ע״ד הגמרא מידעם דנפשיה קא מיהדר ־ ״ולא מהני ליה מדידי אלא שמבריח נזק אבידתו מעליו״ - וברשב״א ורא״ש ביארו משום דמצוה בעלמא קעביד - ובאמת בגמ׳ כתובות קח. כתוב נמי דמחזיר לו אבידתו משום דמצוה קעביד וא״כ צ״ע דברי הר״ן דביאר דאין מהנהו דמחזיר לו את שלו ורק מונע הפסד אבידתו מעליו.
והנה בריטב"א כתב ״מידעם דנפשיה משלו הוא נהנה ואי משום דטרח הוא במאי דאהדריה, לנפשיה עביד משום מצוה דיליה״ - וחזינן בזה דבהשבת אבידה איכא ב׳ דברים א. עצם חפצא דאבידה שמשיב לו ב. טרחת המחזיר בהשבתה - וא״כ אתי שפיר לפי מה שכתב הר״ן לקמן לט! דמה דאמרינן דשרי משום מצוה הנ״מ בכה״ג דביקור חולים דגרמת הנאה היא אבל היכי דיהיב ליה מידי כיון שהוא מהנהו מיד ליד ולא גרמא בעלמא אסור והיינו היכי דהוי מעשה הנאה בעלמא בזה אמרינן דתלוי בכוונת המדיר דאם עושה בעבור המודר נחשב דמהנהו ואם עושה לקיום מצותו שרי דלא נחשב למעשה הנאה אמנם היכי דההנאה היא עצם הנתינה שנותן לו ממון אף דמצד המעשה מתכוין למצוה מ״מ עצם הממון הוי הנאה ואסור.
ולפ״ז אתי שפיר דברי הר״ן דעל עצם הממון לא מהני סברא דמצוה וע״ז כתב דמידעם דנפשיה דנותן לו את שלו ורק מבריח נזק אבידתו מעליו - אמנם מ״מ הרי טורח להחזיר לו האבידה בזה אמרינן והן הן דברי הגמ׳ בכתובות דשרי משום דמצוה דנפשיה עביד ואידך ממילא מיתהני מיניה.
אמנם הרא"ש והרשב"א דסברי דטעם דמצוה סגי על הממון נמי - דאדעתיה דמצוה לא אדריה - וכן ברמב״ם נקיט רק טעם דמצוה מש״ה פירשו דשרי אבידה משום מצוה.
ולפ״ז נראה ליישב כעין מה שכתב הרש״ש - דהא דשרי להחזיר לו אבידה היינו טרחא דהשבת אבידה משום דמצוה דנפשיה כל זה בדליכא שכר אבידה משום הכי ע״י דעביד למצוה הוי גרם הנאה בעלמא אמנם בכה״ג דנוטלים עליה שכר א״כ מה שטורח עבורו הוי דבר השוה כסף דמשלמים עבורה וא״כ נחשב מעשה ההשבה לנתינת כסף ממש ע״י דנותן לו בחנם ומש״ה לא מהני הא דעביד למצוה ופשוט הוא לכאורה עד כדי תימה להרשב״א והאחרונים דלא תירצו כן.
ולכאורה הן דברי הרמב״ן בב״מ דף ל: שהקשה אמאי באבידה נוטל שכר כפועל בטל והרי הוי מבריח ארי מנכסי חבירו ותירץ וז״ל ״ול״נ״ דשכר פעולה ממונא דמטי לידיה דבעל האבידה היא דמי לפועל שעושה מלאכה בשל חבירו שלא מדעתו דאמרינן לקמן שנוטל מבעל הבית מה שנהנה אותו אבל פורע חובו של חבירו וכיוצא בהן דלא מטי לידיה דבעה״ב אלא מחילת חובו וסילוק נזקו ממנו מבריח ארי מנכסי חבירו הוא עכ״ל. משום דאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע״ח מיפטר נמצא דעצם הפרעון אינו פוטרו מחובו ואינו אלא היכי תמצא שע״י הפרעון מוחל המלוה על החוב ונמצא שעיקר סילוק החוב ע״י המלוה נעשה ולא ע״י הפורע ומשום הכי אינו אלא גרמא - אבל להר"ן דפורע חובו של חבירו הוי מדין פרעון שיכול אדם לסלק חובו של חבירו קשה אמאי חשיב גרמא והלא המדיר מסלק חובו והוי מהנה בידים ונשאר בצ״ע.
ונראה לומר דהנה בהא דאמרינן דפורע את חובו ואתי אליבא דחנן נחלקו הראשונים בזה דהרמב״ם כתב בפ״ו ה״ד ״וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הנייה״ עכ״ל וכן הוא בריטב״א ונ״י דלא חשיב הנאה כלל - ולכאורה דלא חשיב הנאת ממון. אמנם בתוס׳ בכתובות קח. שם סברי דדינא דחנן הוי כלפי דין חושן משפט דלא מיקרי נתינה - מ״מ כלפי מודר הנאה הרי הוי הנאה וז״ל שם ״ואע״פ שמ״מ מהנהו שאין צריך לשלם חובו משום הכי לא מיתסר שאינו אלא גרמא בעלמא שע״י שפורע זה לבע״ח מיפטר ודמי להא דתנן באין בין המודר - המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו וכו׳ ויתן לו משום מתנה אע״ג דמשתרשי ליה מזוני שרי הואיל ולא עביד אלא גרמא בעלמא ולא דמי לעושה מלאכה דאסור אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה דהתם מדידיה לדידיה קא מיתהני אבל הכא גרמא בעלמא הוא״ עכ״ל. והיינו דהתוס׳ רי״ד כתב בטעם דשרי אף דנהנה - כיון דלא מצי תבע ליה בדינא לא מצי תבע ליה - היינו דלא הוי הנאת ממון.
וזה כוונת התוס׳ להקשות דלא כן דהרי בעושה מלאכה אע״ג דלא מצי תבע ליה מיניה וביאר הברכת שמואל כוונתם דהיינו כגון בגוונא דמקיף את חבירו דאף דמצד דיני ממונות מצי לומר לדידי סגי לי בנטירה בר זוזי מ״מ במודר הנאה אסור ליהנות ולא סגי ליה בתשלום רנטירה בר זוזי וע״ז תירצו בתוס׳ דהתם הוי מדידיה לדידיה אבל הכא גרמא בעלמא - וכן הרשב״א ביאר כתום׳ דהוי גרם הנאה.
ויוצא לפ״ז דלשיטת הרשב״א פורע חובו הוי הנאה ומאי דשרי דלא הוי אלא כגורם הנאה - וההסבר דפורע חובו לא מהני מדין פרעון אלא מדין מחילה היינו ע״י שנותן לבע״ח מוחל הבע״ח ללוה א״כ לא הוי אלא היכי תמצא דע״י שנותן המעות למלוה מוחל המלוה ומש״ה שרי - ולפי״ז במוחל חוב של עצמו ודאי אסור דהתם מוחל הוא על עצם חובו למודר ואסור ומש״ה תפול הנאה להקדש באבידה - ולא מצי מחיל על שכרו דא״כ נמצא מהנהו ממש.
אמנם הר״ן דסובר דמהני שליח בפדיון הבן וע״כ דאף פורע חובו של חבירו מהני מדין פרעון ונמצא דהפורע חובו הוא עצמו מסלק חובו מן המודר - ומ״מ שרי ע״כ דסבר כהרמב״ם דלא הוי הנאה דלא הגיע לידו כלום אלא דמסלק ממנו התביעה ומניעת התביעה אינה בכלל איסור הניח - וכמ"ש לעיל דלא הוי הנאת ממון - ולפי״ז ודאי אף מוחל חוב של עצמו נמי שרי דע״כ הטעם דשרי להר״ן משום דלא מיקרי דיש כאן הנאה למודר. וזהו שיטת הרדב״ז שהביא הבאר היטב דאפילו חוב של עצמו שרי במודר.
והשתא דאתינן להכי וקשה להר״ן קושיית הרשב״א דאמאי תפול הנאה להקדש דאל"כ נמצא מהנהו ־ והיינו דהרויח שכרו - והרי להר"ן אין זה הנאה דלא הגיע לידו כלום ורק מנע ממנו ההפסד ואמאי אסור.
והנה ברש״ש בסוגיא דלא ילמנו מקרא הקשה כן מעצמו ולא הזכיר הרשב״א וז״ל שם בא״ד לכאורה קשה הא דאיתא לעיל דאם נכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה במקום שנוטלים שכר אסור להחזיר לו בחנם מ״ש מפורע את חובו אליבא דחנן דרשאי וה״ה אם יש לו חוב בעצמו עליו יוכל למחול לו כמ״ש הבאר היטב בס׳ רכ״א סק״ה ומדוע לא יוכל למחול לו השכר אלא דפתרון הדברים דלא שרי אלא דוקא היכי שאינו מהנה לו כלום בנתינת איזה דבר לידו בשעה שהוא מבריח ארי מעליו וכלשון הרמב״ם פ״ו ה״ד וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מונע ממנו התביעה ולכן להחזיר לו אבידה אף רזה גופא לא מיקרי הנאה דשלו הוא מ״מ קרינן ביה שהגיע לידו כלום בשעה שמוחל השכר עכ״ל.
והנה מלשון הרש״ש משמע דאין קשר בין מה שנותן לו לבין מחילת השכר דנתינת אבידה לא מיקרי הנאה דשלו הוא נותן לו מ״מ כיון שיש נתינה בשעה שמחל לו השכר אסור - וזה צ״ע דכיון דעצם האבידה שלו הוא ולא מהנהו ומחילת השכר נמי לא מיקרי הנאה מה לי שיש כאן נתינה בשעת מחילת החוב.
ד. הטעם דשרי להחזיר אבידה כשבעל האבידה מודר בהנאה.
והנראה בזה דהנה הר״ן כתב הא דשרי להחזיר אבידה ע״ד הגמרא מידעם דנפשיה קא מיהדר - ״ולא מהני ליה מדידי אלא שמכריח נזק אבידתו מעליו״ - וברשב״א ורא״ש ביארו משום דמצוה בעלמא קעביד - ובאמת בגמ׳ כתובות קח. כתוב נמי דמחזיר לו אבידתו משום דמצוה קעביד וא״כ צ״ע דברי הר״ן דביאר דאין מהנהו דמחזיר לו את שלו ורק מונע הפסד אבידתו מעליו.
והנה בריטב"א כתב ״מידעם דנפשיה משלו הוא נהנה ואי משום דטרח הוא במאי דאהדריה, לנפשיה עביד משום מצוה דיליה״ - וחזינן בזה דבהשבת אבידה איכא ב׳ דברים א. עצם חפצא דאבידה שמשיב לו ב. טרחת המחזיר בהשבתה - וא״כ אתי שפיר לפי מה שכתב הר״ן לקמן לט: דמה דאמרינן דשרי משום מצוה הנ״מ בכה״ג דביקור חולים דגרמת הנאה היא אבל היכי דיהיב ליה מידי כיון שהוא מהנהו מיד ליד ולא גרמא בעלמא אסור והיינו היכי דהוי מעשה הנאה בעלמא בזה אמרינן דתלוי בכוונת המדיר דאם עושה בעבור המודר נחשב דמהנהו ואם עושה לקיום מצותו שרי דלא נחשב למעשה הנאה אמנם היכי דההנאה היא עצם הנתינה שנותן לו ממון אף דמצד המעשה מתכוין למצוה מ״מ עצם הממון הוי הנאה ואסור.
ולפ״ז אתי שפיר דברי הר״ן דעל עצם הממון לא מהני סברא דמצוה וע״ז כתב דמידעם דנפשיה דנותן לו את שלו ורק מבריח נזק אבידתו מעליו - אמנם מ״מ הרי טורח להחזיר לו האבידה בזה אמרינן והן הן דברי הגמ׳ בכתובות דשרי משום דמצוה דנפשיה עביד ואידך ממילא מיתהני מיניה.
אמנם הרא״ש והרשב״א דסברי דטעם דמצוה סגי על הממון נמי - דאדעתיה דמצוה לא אדריה - וכן ברמב״ם נקיט רק טעם דמצוה מש״ה פירשו דשרי אבידה משום מצוה.
ולפ״ז נראה ליישב כעין מה שכתב הרש״ש - דהא דשרי להחזיר לו אבידה היינו טרחא דהשבת אבידה משום דמצוה דנפשיה כל זה בדליכא שכר אבידה משום הכי ע״י דעביד למצוה הוי גרם הנאה בעלמא אמנם בכה״ג דנוטלים עליה שכר א״כ מה שטורח עבורו הוי דבר השוה כסף דמשלמים עבורה וא״כ נחשב מעשה ההשבה לנתינת כסף ממש ע״י דנותן לו בחנם ומש״ה לא מהני הא דעביד למצוה ופשוט הוא לכאורה עד כדי תימה להרשב״א והאחרונים דלא תירצו כן.
ולכאורה הן דברי הרמב״ן בב״מ דף ל: שהקשה אמאי באבידה נוטל שכר כפועל בטל והרי הוי מבריח ארי מנכסי חבירו ותירץ וז״ל ״ול״נ״ דשכר פעולה ממונא דמטי לידיה דבעל האבידה היא דמי לפועל שעושה מלאכה בשל חבירו שלא מדעתו דאמרינן לקמן שנוטל מבעל הבית מה שנהנה אותו אבל פורע חובו של חבירו וכיוצא בהן דלא מטי לידיה דבעה״ב אלא מחילת חובו וסילוק נזקו ממנו מבריח ארי מנכסי חבירו הוא עכ״ל. ה. יבואר טעם מחלוקת הראשונים אי שרי ליטול שכר כשהמחזיר מודר הנאה.
ומה שנראה בזה דיש לדון בגדר נתינת שכר דפועל בטל - דהרי באמת מעיקר הדין אין נוטלים שכר על השבת אבידה דהוי מצוה אלא דאין לו חיוב להפסיד ממונו דחייך קודמין וע״כ נוטל כפועל בטל.
וא״כ יש לחקור בזה האם הביאור דאת האבידה נקרא דמחזיר לו בחנם דזהו מצוה ואסור ליטול שכר - אלא דהדין הוא דיכול לקבל שכר עבור הבטלה שאינו עובד ולא מיקרי שכר עבור ההשבה או דנימא דכיון דעד כמה דחייך קודמין אין מחוייב להחזיר אבידה ורק ע״י השכר הוא מחזיר לו האבידה א״כ מיקרי דהשכר הוי עבור פעולת השבת האבידה.
ונראה דבהא פליגי הר״ן והרשב״א ־ דהר״ן סבר דאף דפורע חובו ומוחל חוב של עצמו שרי במודר הנאה מ״מ באבידה אין יכול להחזיר לו בחנם דנחשב שכר על עצם השבת אבידה וא״כ נותן לו דבר השוה כסף - ומשום הכי לא שייך כלל לדין פורע חובו של חבירו ומוכח כן מדברי התוס׳ ישנים שכתב בהא דתפול הנאה להקדש - ״דאיירי משניהם מודדים זה מזה דבעל האבידה יתן יותר משכרו והמחזיר יטול פחות משכרו דבזבינא מציעא לוקח ביותר ונותן בפחות והשאר תפול הנאה להקדש״.
ואי נימא דאבידה הוי מצוה ועושה בחנם אלא דאיכא דין דנוטל שכר בטלה א״כ יוצא דכל הנאת בעל האבידה הוי הא דמרויח השכר שמוחל לו א״כ ודאי דאין צריך לתת יותר מדמי השכירות דזהו הנאתו - וע״כ חזינן בדברי התוס׳ ישנים דהגדר הוא דהשכר הוי תמורת השבת אבידה ולפיכך צריך לשלם יותר וה״ה המחזיר דשרי ליה לקחת אמנם בפחות דהוי זבינא מציעא.
אבל הרשב״א והרא״ש סברי דעצם השבת אבידה הוי בחנם דהוא מצוה ואין נוטל שכר - אלא דנותנין לו שכר בטלה דחייך קודמין ולא נחשב שכר עבור השבת אבידה אלא עבור מה שמפסיד דאינו עושה עתה מלאכתו - אמנם האבידה הוי בחנם א״כ יוצא דהשכר הוי חוב בעלמא וא״כ הקשה שפיר הרשב״א מ״ש מפורע חובו וע״ז תירץ דמוחל חוב של עצמו הוי מתנה - ע״י דיכול לתבוע ומוחל לו - וכפי שהסברנו לעיל בטעם הדבר.
ולפ״ז נבוא להסביר נמי מחלוקת הר״ן ושאר ראשונים - בהא דהר״ן כתב בנכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר דשרי למחזיר ליטול שכר דשכר זה היה מצוי בידו והראשונים סברי דאסור ליטול שכר והקשינו במאי פליגי על הר״ן.
ולפי זה נראה לומר דהר״ן דסבר דהשכר הוי עבור השבת אבידה בזה אמרינן דלא נקרא נהנה מהשכר דהשכר הוי מצוי בידו ע״י דהיה עושה מלאכתו וא״כ לא נהנה מן חבירו.
אמנם הראשונים דסברי דהשבת אבידה הוי מצוה וזה עושה בחנם משום דמצוה, ושכר הוי עבור מה שאינו עושה מלאכתו א״כ נהנה הוא מן חבירו דנוטל שכר בטלה - דהשכר לא הוי עובר טירחת האבידה דזהו מחוייב משום מצוה א״כ שכרו הוי רק משום דהיה עוסק במלאכתו - ועכשיו מקבל שכרו בחנם וע״כ שפיר נחשב דנהנה ומשום כך אסור.
ו. יבואר טעם מחלוקת הראשונים אי שרי ללמדו מדרש כשנותנין שכר בטלה.
ולפ״ז נבוא ליישב נמי הא דנחלקו לכאורה הר״ן והרא״ש אי שרי ללמדו מדרש היכי דנוטלין שכר בטלה דהרא״ש כתב בפירוש דאסור ומהר״ן משמע דשרי וצ״ע במאי פליגי וביותר דלמה שרי להר״ן דהוי כמקרא דאסור משום דנוטלין שכר.
והנה בהא דאמרינן דאסור ללמדו מקרא משום דנוטל עליה שכר יש לחקור האם הפשט דנקרא מהנהו בעצם לימוד התורה דהוי דבר שנותנים עליה שכר א״כ בזה עצמו מהנהו דהוי הנאת ממון ולא מהני טעמא דמצוות לאו ליהנות ניתנו - או דעצם לימוד התורה לא נחשב דמהנהו דעושה למצוותו אלא דמהנהו בזה דאין נוטל שכרו ומרויח השכר.
והנה ברא״ש כתב ע״ד הגמ׳ במקום שנוטלים שכר על המקרא ״ואם היה מלמדו בחנם הרי הוא מוחל לו על השכר ומהנהו״ - מפורש דההנאה היא מה דמוחל לו על השכר ועיין כמו כן ביד שאול שכתב דלא ילמדנו מקרא אף דמצוות לאו ליהנות ניתנו מ״מ מה דמוותר לו על השכר הוי הנאת הגוף.
והנה ברבנו אברהם מן ההר כתב וז״ל ״ואי דרכם למיעבד איסורא וליטול שכר על תורה שבע"פ איכא מאן דאסר שהרי מהנהו ואיכא מאן דשרי דהואיל ואסור ליקח שכר לית כאן הנאה עכ״ל ראמ״ה.
והנה סברת איכא מאן דאסר אתי שפיר דהרי מהנהו דמ״מ הרי דרכם לתת ממון וכשאין לוקח ממון ־ בזה הרי מהנהו וסברת מאן דשרי צ״ע דאף דאין ליקח שכר מ״מ כיון דנהגו ליקח שכר ואינו נוטל הרי מהנהו - מלבד דנאמר דהוי שלא כדין ולא נתחייב כלל בשכר - אך לא משמע כן דבפשטות בדיני ממונות ודאי דנתחייב שכר.
ואי נימא דהגדר דהיכי דנותנים שכר א״כ עצם הלימוד נקרא שוה כסף ומהנהו בדבר השוה כסף א״ש מחלוקתם דחד סובר דאסור דמכיון שנונתים ממון מיקרי שנותן לו שוה כסף וחד סבר כיון דמדינא הרי אסור ליקח שכר לא מיקרי דעצם הלימוד שוה כסף דהרי מעיקר הדין אסור ליקח כסף ומה דנהגו ליקח כסף בזה אין נקרא דהלימוד עצמו שוה כסף - כיון דהמנהג באיסור אין הלימוד עצמו שוה כסף אלא דנהגו ליקח. ואין להקשות דמ״מ נהנה הוא בשכר שמרויח דזה הוי מבריח ארי.
ויותר נראה דבזה עצמו נחלקו הני תרי שיטות דמאן דאסר סבר דהאיסור הוי מה דנהנה דמוחל לו על השכר וכשיטת הרא״ש ולא הוי כפורע חובו דחוב של עצמו הוא וא״כ כאן נמי איכא הנאה דמוחל לו ומאן דשרי סבר דעצם ויתור השכר לא הוי הנאה כשיטת הר״ן דמרויח ארי הוי אף בחוב של עצמו וכל ההנאה דהלימוד שוה כסף מש״ה כיון דהוי באיסור אין הלימוד שוה כסף.
ולשיטת הר״ן - דמוחל חובו שרי במודר הנאה ע״ב דהאיסור הוא בעצם מה שמלמדו דכיון דנוטלין שכר מהנהו בעצם הלימוד - והן דברי הרש״ש דלעיל - וריש דבריו בהא דאמרינן דמלמד את בניו מקרא הביא דהתוס׳ יו״ט כתב דשרי דאין המודר חייב לתת שכר מלמד לבניו ותמה הרש״ש איך לא הביא דעת הרמב״ם פ״א מהלכות ת״ת ה״ג שחייב אדם לשכור מלמד לבניו ושם הקשה הרש״ש מתפול הנאה להקדש דלא גרע מפורע חובו - ותירץ - מה שהבאנו לעיל וסיים בזה ״ולכן אסור ללמד אותו בעצמו מקרא דמיקרי דהגיע לידו כלום - וכפי שכתבנו ע״פ דרכנו - דנחשב דהלימוד עצמו הוי הנאת ממון - אבל לבניו שאינו מגיע לידו כלום רק שמצילו מן השכר הו״ל כמו מוחל את חובו ושרי.
ולכאורה תיקשי א״כ להרא״ש דהאיסור מפני שמרויח שכרו א״כ מ״ט דשרי ללמד את בניו והלא מרויח נמי ממון, ועיין ברא״ש שכתב ״אבל מלמד הוא את בניו מקרא - דמצוה קעביד ואע"פ שמצוה על האב ללמד את בנו - שמא היה מוצא אחר שהיה מלמדו״ וא״כ ליכא הרוחת ממון, והר״ן לא הזכיר מזה כלום בטעם דשרי ללמד את בניו ולדברינו א״ש - דאיסור הרוחת ממון להר״ן ליכא דהוי פורע חובו - ועצם הלימוד הרי מהנה רק לבניו שאינם מודרים ממנו.
וכן מטין דברי הר״ן דההנאה היא הלימוד גופא בד״ה בקטן ״דהוי האי מודר קטן דאע״ג דקטן אוכל נבילות אין ב״ד מצווין להפרישו אפילו הכי לא ספינן ליה בידים וכשמלמדו הרי הוא מהנהו״ - הרי משמע דעצם הלימוד הוא ההנאה.
והנה בשמלת בנימין הקשה על הר״ן דכתב דלא ספינן ליה בידים - הרי בעצם הלימוד לא הוי הנאה ולא מיקרי דספינן ליה דמצוות לאו ליהנות ניתנו - והנאה דאינו נותן לו השכר לא מיקרי בידים, - ולדברינו אתי שפיר דהר״ן סבר דעצם הלימוד הוי הנאה בכה״ג דנותנין כסף וא״ש דמיקרי ספינן ליה והן הרי דברי הר״ן ״וכשמלמדו הרי הוא מהנהו״ היינו דעצם הלימוד הוא ההנאה והוי בידים ממש.
ונראה עוד דהנה כל מה דאסור ללמוד היינו בחנם אמנם בשכר שרי ללמדו לכו״ע - ונראה דמ״מ איכא אף בזה נ״מ להר״ן והרא״ש - דהנה החזון איש כתב לקמן בסוגיא דביקור חולים על מש"כ הש״ך שם דבשכר שרי וכתב החזו״א דוקא בנותן יותר משכרו כדין זבינא מציעא,
ונראה דתלי בהני תרי שיטות - דלפי הר״ן דהאיסור משום דמהנהו בעצם הלימוד מקרא דהוי הנאת ממון ומה דשרי כשנותן שכר - היינו דלא מיקרי נהנה כיון דמשלם תמורתו בזה שפיר הדין דיתן יותר משכרו כדין זבינא מציעא - אמנם להרא״ש דעצם הלימוד לא נקרא דמהנהו אלא כל ההנאה ע״י דמוחל לו השכר א״כ מרויח הוא את שכרו - א״כ בזה ודאי דסגי במשלם לו שכרו ולא יותר דהרי ההנאה היא רק כמוותר לו על השכר אמנם במשלם ליכא כלל הנאה - ופשוט, ולפ״ז אתי שפיר מה דנחלקו הר״ן והרא״ש אי שרי ללמדו מדרש כשנוטלין שכר בטלה דהרא״ש דסבר דהאיסור במלמדו מקרא - הוא מה שמוחל לו השכר ומהנהו דמרויח השכר שהיה צריך לשלם ולא שילם - א״כ פשיטא דה״ה כשנהגו דעל המדרש נוטלים שכר בטלה א״כ אם ילמדנו בחנם הרי מהנהו בעצם השכר.
אמנם להר״ן דליכא איסור במוחל על שכרו דהוי פורע חובו - וכל האיסור דמהנהו בעצם הלימוד דע״י השכר מיקרי שוה כסף בזה נראה כיון דבמדרש אין משלמים עבור עצם לימוד המדרש אלא שכר בטלה א"כ מיקרי דהמדרש עביד בחנם ולא חשיב דיש כאן הנאת ממון - אלא דדינו ליטול שכר בטלה - ומ״ה שרי ללמדו מדרש להר״ן - דהלימוד לא הוי הנאה ומה שאין נוטל שכר הוי כפורע חובו.
ואין להקשות מ״ש דלעיל בהשבת אבידה אמרינן דסובר הר״ן דמיקרי דהשבת אבידה הוי בשכר ע״י דנותן שכר בטלה וכאן אמרינן דשכר בטלה לא נקרא עבור עצם המדרש.
דדוקא בהשבת אבידה דבלא שכר בטלה אין מחוייב להחזיר האבידה דחייך קודמין וכל מה דרשאי להחזיר האבידה הוא משום האי שבר בטלה, א״כ מש״ה מיקרי דהוי שכר דהשבת אבידה דרק משום ההוא שכר מחוייב להחזיר האבידה א״כ הוי תמורתו, אמנם בהא דמדרש דלא הוי מדין חיוב ממון אלא מצות ת״ת א״כ ודאי אף בלא שכר בטלה מצווה הוא ללמוד וללמד אלא דנהגו דנוטלין שכר בטלה - א״כ לא מיקרי דהשכר הוי תמורת הלימוד - וביותר דאי הוי תמורת הלימוד הוי אסור דאסור ללמד מדרש בשכר.
ז. יבואר טעם דמבקרו עומד ולא יושב - כשהחולה מודד הנאה.
והנה בסוגיא דביקור חולים בנכסי מבקר אסורים על החולה דמבקרו עומד אבל לא יושב כתב הר״ן ״דבמקום שאין מחמירים על עצמן בישיבה - ונוטלין שכר - ליכא מצוה ונמצא חולה חייב בשכרו וכשאינו נוטל ממנו כלום נמצא מהנהר׳ עכ״ל הר״ן.
ובפשטות לשון הר״ן - דהאיסור מה שאין נוטל ממנו השכר - ותיקשי דהר״ן סבר דהוי פורע חובו ושרי - אמנם ודאי א״א לומר כן בכונת הר״ן - דהרי הר״ן כתב דבישיבה ליכא מצוה א״כ תיקשי אמאי הוצרך הר״ן לומר דבאינו נותן שכר נקרא מהנהו - ותיפוק ליה דכל טעם דמותר לבקרו עומד דלא חשיב הנאה דמצוה דנפשיה קעביד וא״כ דבישיבה ליכא מצוה ודאי אסור דעצם הישיבה הוי הנאה.
וע״כ דכל כוונת הר״ן לומר דבשכר שרי אף דאין כאן מצוה מ״מ בנותן שכר ליכא הנאה דמשלם תמורת זה - אמנם ודאי באינו משלם שכר - איסור ההנאה מעצם הביקור.
אלא דקשה להיפך דאמאי הוצרך הר״ן לומר דליכא מצוה - דכיון דאיירי ע״כ באינו נותן שכר א״כ אף אי איכא מצוה אסור כיון דנותנין עליה שכר - וכמו דאיתא לעיל באבידה ולימוד מקרא דאף דהוי מצוה - אסור בחנם.
והיה נראה לומר בזה לפי מש״כ החזו״א ע״ד הש״ך סקי״ט ״אבל אם יושב בשכר שרי״ וכתב החזו״א ״אפשר דשוכרו ביותר כדין זבינא מציעא״.
ולכאורה כל זה שייך אי נימא דאיסור ההנאה מעצם הישיבה דלא הוי מצוה וצריך לשלם עבור הנאתו בזה אמרינן דלא סגי בשכרו אלא נותן יותר כדין זבינא מציעא. אמנם אי נימא דהוי מצוה בישיבה וכל מה דצריך ליתן השכר דאל״כ הרי מרויח שכרו א״כ ודאי דסגי דיתן שכרו ותו לו דבזה אין כאן הנאה וא״כ נ״מ איכא במה שכתב הר״ן דליכא מצוה - דמש״ה מהנהו בעצם הביקור ומש״ה צריך לשלם יותר משכרו כפי שכתב החזו״א.
אמנם לפי מש״כ בנמוקי יוסף ד״ה שנוטלין שכר ״לא משום הנאת מצות הביקור נגעו בה אלא במקום שנוטלים שכר מן החולה בשהוא מבקרו מיושב איירי וזה המבקר לא רצה ליטול ממנו שכר דודאי אסור שהרי מהנה את החולה באותו שכר שמניח לו״ עכ״ל הנמוק״י.
וא״כ לפי הנמוק״י - כשנותן שכרו אין צריך לתת יותר דכל ההנאה - כשמניח שכרו - א״כ בנותן ליכא כלל הנאה - וא״ש דהר"ן בא להפקיע מזה וצריך לשלם יותר ע״כ כתב הר״ן דבישיבה ליכא מצוה.
אך לפי מש״כ לעיל דלשיטת הר״ן בכה״ג דמוותר על שכרו לא נחשב הנאה דהוי פורע חובו ועיקר ההנאה ע״כ הוא מה דעושה עבורו פעולה דשוה כסף וא״כ הביקור נחשב דשוה כסף ע״י דמשלם עבורו א״כ אף אי נימא דאיכא מצוה מ״מ בכה״ג דהביקור שוה כסף לא שרי א״כ בנותן שכרו צריך ע״כ לשלם יותר אף אי הוי מצוה כדין זבינא מציעא, א״כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי כתב הר״ן דהביקור לא הוי מצוה.
ונראה לומר דהרי בעצם ההנאה שרי דעביד למצוה דנפשיה אלא כיון דמשלמים עבורה נחשב דנותן לו הנאה דשוה כסף - א״כ כיון דמשלם לו מה דמשלמים עבודה הגם דאינו משלם יותר מ״מ מה דנהנה שרי משום דעושה המדיר עבור מצותו ולהכי בעי הר״ן לומר דהישיבה לא הוי מצוה כלל וא״כ צריך לשלם יותר דלא להוי הנאה כלל.
ח. בגדר ההיתר דתפול הנאה להקדש.
והנה הגאון ר׳ אהרן יפהן זצ״ל בהגהות הריטב״א הקשה כנ״ל ע״ד הר״ן אמאי הוצרך לומר דבישיבה ליכא מצוה - ותירץ דלהכי כתב דליכא מצוה דבא לחדש דלא יהני בכה״ג תפול הנאה להקדש דדוקא היכי דעביד למצוה והאיסור משום שכר מהני תפול הנאה להקדש אמנם במשלם לו דהוי שכירות דשרי אף דנהנה משום דנותן שכרו - א״כ דוקא ע״י דנותן שכירותו אבל תפול הנאה להקדש לא מהני.
וביאור סברתו כנראה דדוקא היכי דאין הנאה מגוף הביקור וכל ההנאה דנשאר לו שכר הביקור בזה שפיר מהני דאותו השכר ילך להקדש ואין כאן הנאה.
אמנם בהא דנהנה מגוף הביקור הרי איכא כאן הנאה ולא מצד הממון אלא דבשכר שני דמשלם תמורתו ולא הוי הנאה ובלא שכר איכא הנאה א״כ מה מהני דתפול הנאה להקדש דאין זה תשלום עבור ההנאה - וא״כ עכ״פ נהנה מהביקור ונתן דמים להקדש דלא הוי תמורת הביקור עצמו.
ונראה דכל זה שייך לומר כדברי הרא״ש והראשונים דהשבת אבידה דאסור בחנם מפני דנהנה מן השכר בזה אפשר לומר דלא נתחדש בדין תפול הנאה להקדש דהוי תשלום עבור ההנאה - אלא דאותם דמים שנשאר אצלו דהם הם דמי ההנאה יפלו להקדש - לפ״ז אפשר לומר להרא״ש דבכה״ג דההנאה הוי מפעולה או מחפץ השוה כסף לא מהני דתפול הנאה להקדש דאין לילף מהשבת אבידה.
אך להר״ן לפי מה שכתבנו לעיל א״א לומר כן דהרי להר״ן ע״כ דבהשבת אבידה דאסור - לא בגלל השכר שמרויח דהוי כפורע חובו וכל ההנאה ע״כ מגוף טירחת ההשבה - ואעפ״כ מהני בה תפול הנאה להקדש - ומוכח כן נמי מתום׳ ישנים שהבאנו לעיל דפירש דתפול הנאה להקדש - דאיירי דשניהם מודרים זה מזה ובעל האבידה צריך לשלם יותר והמחזיר מקבל פחות כדין זבינא מציעא דלוקח ביותר ומוכר בפחות והשאר יפול להקדש - וחזינן ע״כ דאף דההנאה הוי מגוף ההשבה ולא מהשכר - דאי ההנאה הוי מהשכר ודאי דאין צריך לשלם יותר ואעפ״כ הדין דתפול הנאה להקדש - וע״כ דנתחדש דאם משלם תמורת ההנאה שרי וע״כ דדין תפול הנאה להקדש אף דנהנה מחפצא או פעולה ממונית מ״מ כיון שנותן שיעור דמי הנאה להקדש לא מיקרי דנהנה וא״כ ה״ה להר״ן.
וא״כ יוצא לפ״ז דלהרא״ש לא נתחדש בדין תפול הנאה להקדש - דהוי תשלום תמורת הנאה אלא דדמי ההנאה ממש יפלו להקדש - ולהר״ן נתחדש דהיכי דנהנה מהני דנותן תמורה עבור ההנאה.
ומה מדויק לפי״ז מה דמצינו דנחלקו הרא״ש והר״ן בהא דתפול הנאה להקדש דהרא״ש כתב בדף לג. בהא דתפול הנאה להקדש ״ואין יכול לעכבו שאז היה נהנה ממנו וצריך ליתנו להקדש לפי שאסר עליו הנאתו כהקדש הלכך כל הנאה הבאה לידו ממנו הקדש הוא ולא מצי להוליכה לים המלח דלאו כל כמיניה להפסיד להקדש והיינו דדייק מהכא כגמ׳ דיש מעילה בקונמות עכ״ל הרא״ש.
אמנם הר״ן בדף לה. בד״ה תפול הנאה להקדש למימרא כהקדש ״דאי לא דמי קונמות להקדש הו״ל למימר יוליך הנאה לים המלח כדקתני בכל דוכתא אלא משום דבקונמות יש בהם מעילה כהקדש כיון דבהקדש עסיק תנא תפול הנאה להקדש״ ומדויק מהר״ן דמצד הדין אין צריך ליתן להקדש אלא כיון דבהקדש קעסיק תנא האי לישנא דתפול הנאה להקדש.
והאחרונים רצו לומר דהרא״ש והר״ן נחלקו בדין מעילה בקונמות אי הוי כהקדש ממש דהיינו דהוי ממון הקדש והר״ן סבר דלא הוי ממון הקדש ממש אלא איסורי מעילה ולא דהוי ממון הקדש ממש.
אמנם לפי דברינו אין ראיה כלל מהר״ן דפליג על הרא״ש בזה אי הוי ממון הקדש או לא אלא בהא תליא - דלפי הרא״ש דההנאה דמודר הוי מדמי השכירות שנשארין בידו א״כ כיון דדמי השכירות הם הם גוף איסור ההנאה א״כ הדין דתפול הנאה להקדש ולא סגי בתפול הנאה לים המלח - דיש מעילה בקונמות והוי ממון הקדש.
אמנם להר״ן הרי דמי שכירות לא הוי כלל חפצא דאיסור הנאה דהוי פורע חובו אלא כיון דנהנה מהשבת אבידה - בזה דמסלק דמי הנאתו דהוי כמשלם עבור הנאתו לא מיקרי נהנה - א״כ יוצא דאותם הדמים לא הוי דמי האיסור וחפצא דאיסור הנאה - דלא הוי דין פדיון דתופס דמיו - אלא ע״י דמשלם לא מיקרי דנהנה - וא״כ אין שייך זה להקדש דלא הוי דמי ההנאה - ולפיכך כתב הר״ן דהא דחזינן דיש מעילה בקונמות - דכיון דבהקדש קעסיק תנא האי לישנא.
ט. בביאור הדין דלוקח ביותר ומוכר בפחות.
והנה בהא דאמרינן לעיל בדף לא. בשאיני נהנה לישראל דלוקח ביותר ומוכר בפחות כד דייקינן חזינן דנחלקו בזה הרא״ש והר״ן - דהרא״ש שם כתב בד״ה בזבינא דרמי על אפיה ״מקח שאין לו קופצים וכל ההנאה של מוכר הוא ומיהו כשמוכרו בפחות אינו נהנה דכולי האי לא רמי על אפיה״ היינו דביאר דמה דהדין דמוכר בפחות דע״י דמוכר בפחות לא הוי זבינא דרמי על אפיה - ולכאורה ה״ה בהא דלוקח ביותר דע״י דלוקח ביותר הוי זבינא דרמי על אפיה ע״י דמשלם יותר ומש״ה שרי כדין זבינא דרמי על אפיה.
אמנם בהר״ן כתב שם בע״ב בד״ה מתני׳ בזבינא מציעא בא״ד שם ״וה״מ כשנמכר שוה בשוה אבל כי נמכר ביותר אפילו זבינא חריפא הנאת מוכר ולא לוקח וכי נמכר בפחות אפילו זבינא דרמי על אפיה הנאת לוקח ולא מוכר, וחזינן בהר״ן דההיתר לא משום דע״י התשלום נהפך לזבינא דרמי על אפיה אלא ע״י דמשלם לו עבור מה שנהנה לא מיקרי דנהנה דמשלם עבור הנאתו.
ואם כנים אנו עד עתה נוסיף עוד ונאמר אף בזה דאזלי לשיטתייהו דהרא״ש דסבר דכל ההיתר דתפול הנאה להקדש ־ דוקא כשנהנה באותם דמים בהא שרי ע״י דאותן דמים אזלי להקדש אמנם בשנהנה שלא ע״י אותם דמים לא מהני דתפול הנאה להקדש דמ״מ נהנה הוא וא״כ נראה לומר דאף בזבינא מציעא הרי איכא ב׳ הנאות א. הנאת החפץ עצמו ב. הנאה דמשיג החפץ - ועל הנאת החפץ לא מיקרי כלל הנאה דמשלם תמורת החפץ ודמים לעולם הוי דמי החפץ ולכן הזבינא דרמי על אפיה שרי בשוה אף דקיבל חפץ הרי שילם תמורתו והנאה דמשיג החפץ ליכא דאפשר לקנותו בכל מקום - כן מבואר בר״ן לד. בסוגיא דהשבת אבידה.
וא״כ בזבינא מציעא כיון דנהנה עכ״פ דהשיג החפץ בזה לא מהני הא דמשלם יותר דהתשלום למוכר הוי עבור החפץ והם דמי החפץ ולא עבור מה שהשיג החפץ - וא״כ כיון דנהנה דהשיג החפץ לא מהני תשלום עבור זה דמ״מ נהנה הוא - ולהכי כתב הרא״ש דע״י דמשלם יותר נהפך לזביני דרמי על אפיה וא״כ ליכא כלל הנאה דהשגת החפץ דע״י תשלום מרובה אפשר בנקל לקנותו.
אמנם הר״ן דסבר דתפול הנאה להקדש מהני אף דנהנה מדבר אחר מפעולה או חפץ דמ״מ ע״י דמשלם או מאבד ממון עבור הנאתו לא מיקרי דנהנה א"כ ה״ה בזבינא מציעא אין נהפך ע״י תשלום לזבינא דרמי על אפיה אלא ע״י דמשלם עבור הנאתו מהני - וחזינן כן בדבר התום׳ ישנים דאף דאין משלם הדמים למוכר מהני דהרי כתב דבעל האבידה משלם יותר כדין זבינא מציעא ומ״מ היתר אזיל להקדש וע״כ ע״י דמפסיד הדמים עבור ההנאה - מיקרי דאין כאן הנאה.
י. לסיום יש ליישב מה דקשה מריש פירקין מקום שמשכירים כיוצא בהן אסור.
והנה לכאורה יש לשדות נרגא בכל דברינו דלעיל דלהר״ן לא נקרא דמהנהו עבור מחילה הממון דהוי פורע חובו וכל איסור מודר הנאה דוקא ע״י דמהנהו ממש הנאה ממונית דחזינן בריש פירקין באומר הנאה המביאה לידי מאכל דמותר להשכיר כלים שאין עושים כהן אוכל נפש - אמנם במשכירים ביוצא בהן אסור - ופירש הר״ן ״והני כיון דרגילים להשכירן וזה משאיל לו בלא שכר הנאה המביאה לידי מאכל הוא שהרי בדמי השכירות שמחל לו יקח מאכל״ עכ״ל הר״ן.
וצ״ע דהרי לא נתן לו הנאת מאכל אלא דמחל לו על דמי שכירותו והוי מניעת ההפסד וכאן אין לתרץ כמו שתירצנו לעיל דע״י דנותן לו כלי מיקרי דנותן לו דבר השוה כסף - דמה דהכלי הוי שוה כסף בזה אין נותן לו הנאה המביאה לידי מאכל דא״א לאכול הכלי אף דשוה כסף - וכל מה דמביאו לידי מאכל מה דמרויח הדמים דאין צריך לשלם עבור השכירות - בזה יקנה מאכל - וזה הוי ממש פורע חובו של חבירו - וכן קשה דלמה הרשב״א הוכיח דמוחל חוב של עצמו מיקרי מתנה ואסור מהשבת אבידה ולא הוכיח מהכא דהוא לעיל מיניה.
ואולי י״ל דבאומר הנאה המביאה לידי מאכל - הרי מ״מ אוסר עצמו בכל הנאה שמביאה לידי מאכל ואף דבאוסר עצמו סתמא בהנאה לא מיקרי הנאה במה דמסלק חובו ולא נאסרה הנאה זו בלשון הרמב״ם. מ״מ באוסר עצמו הנאה המביאה לידי מאכל - א״כ עכ״פ אוסר עצמו בכל מה דמרויח דע״י זה יהיה לו מאכל.
אלא דצ״ע דלפי״ז יוצא דבנודר הנאה המביאה לידי מאכל בכה״ג יהיה אסור למדיר לפרוע חובו דמ״מ הוי הנאה המביאה לידי מאכל וזה ודאי אי אפשר - והראיה דלפי״ז איכא עוד נ״מ בין מודר הנאה למודר מאכל ולהיפך דבזה הוי לחומרא הנאה המביאה לידי מאכל דאסור לפרוע חובו ואמאי לא קתני במתני׳ - ויש ליישב.
ומצאתי בשיטה מקובצת וז״ל ״במקום שמשכירים אסור שמזמן לזה מעות לקנות מאכל שהיה צריך לשכור בהם הני ואי תיקשי מה בין זה לפורע חובו דמותר שזה וזה אינו כי אם גרם מאכל ואיכא למימר דשאלת חלוק היא בשעת צורך ללכת לבית המשתה ואז מיד הוא צריך להוציא דינר לשכור וזה מרויחו בפניו שישארו לו אותן מעות לקנות מאכל אבל פורע חובו שלא בפניו הוא ושלא בשעת הצורך שהודה בני אדם מזמינים בשעת חובם באהבתם או באהבת אוהבים בשם הרא״ם ז״ל עכ״ל. וחזינן עכ״פ דזהו קושיית השיטה ובתרוצו ישמע חכם יוסיף לקח,
<h3>בענין זמן ביעור</h3>
הרב שלמה דיכנר
א) זמן הביעור הוא משכלה לחיה מן השדה, והנה חזו״א ס"ל (שביעית י״ד סק״א) דהאי כלה הוא בין שנפסד מה שבשדה ובין אם בני אדם לקטו כל הפירות וכן הוא דעת המ״ד(פ״ט מ״ז) ע׳ שם שהשיג על התוספות יו״ט והביא מכמה מקומות דאם נפסד מה שבשדה חשיב כלה לחיה, ויש לעיין בזה דמשמעות כמה סוגיות הוא דזמן כלה לחיה תלוי אך ורק בהפסד ורקבון מה שבשדה ולא נזכר בשום מקום זמן כלוי משום שנלקט הכל דכן משמע מסתימת מתניתין (פרק ד משנה ה׳) דלולבי האלה והבטנה והאטדין יש להם שביעית ולדמיהן שביעית אין להם ביעור ולא לדמיהן ביעור, אבל לעלין יש ביעור משום שנושרין מאביהן, וכן איתא בירושלמי הביאו הר״ש (פ״ז סוף מ״ב) דכל דבר שדרכו לישור יש לו ביעור ושאין דרכו לישור אין לו ביעור ולא נזכר שום ענין של לקיטת בני אדם. כן משמע מדברי הרמב״ם בפירוש המשנה (פרק ט׳ משנה ב׳) וז״ל וכשפסק המין ההוא מן השדה נתחייב להסיר מה שיש ממנו ברשותו בבית, וזהו ביעור הנזכר בשביעית כגון אם אסף תאנים ושטחם ויבשם ואכל מהם אין לו להחמיר באכילתן כל השנה שביעית כולה, אבל יאכל כל זמן שהתאנים הלחים נמצאים באילנות וכשיפסקו ונבלו ולא נמצא מהם אלא יבשים יסיר כל מה שיש ברשותו וכר.
חזינן מכל הנ״ל דזמן כלוי תלוי בגבול ורקבון הפירות ולא נזכר בשום מקום זמן ביעור הבא מלקיטת בני אדם. ומנלן לחדש מעצמנו דין כלוי התלוי בלקיטת בני אדם. אמנם לדעת הר״ש לכאורה יש להוכיח דלקיטת הפירות הוא זמן כלוי לחיה בשדה דאיתא בירושלמי על מתנ׳ דעל׳ דאטדין וכו׳ וז״ל בריש פירקא איתמר אין אוכלין על העיקר וכה אמר אוכלין על העיקר, א״ר פנחס תמן אין סופן להקשות וכה סופן
<h3>פירות שביעית</h3>
להקשות ונעשו כאביהן, ופ׳ הר״ש שם דפריך מלולבין דהכא אעלין דריש פירקא (דתנינן דעלי הלוף השוטה ועלי הדנדנה וכו׳ יש להם ביעור ולדמיהן ביעור) קשיא דהכא אמרינן גבי לולבין דאין להם ביעור לפי שאין נושרין מאביהן וברישא תנן גבי עלין דיש להן ביעור אעפ״י שאין נושרין מאביהן ומשני דלולבין דהכא סופם להקשות ונעשים כאביהם ומדקאמר הר"ש דעלין אין נושרין מאביהם ומ״מ יש להם ביעור ע״כ צ״ל דיש להם ביעור משום דמלקטים אותם בני אדם, וכן הוא בחזון איש שם.
אכן דברי הר״ש כאן תמוהים דהוא בעצמו פירש הירושלמי שהבאנו לעיל דכל דבר שדרכו לישור יש לו ביעור ושאין דרכו לישור אין לו ביעור דהוא קאי על מתני׳ דעלי הלוף שוטה ועלי הדנדנה דהם דרכן לישור ומש״ה יש להם ביעור והלא במשנה ה׳ כתב דעלי לוף שוטה ועלי הדנדנה אין נושרין מאביהן וצ״ע.
ונראה להביא ראיה לדעת החזו״א והמ״ר דאיתא בר״ה (ט״ו ע״א) דאתרוג יש לו ביעור והא אתרוג מתקיים על האילן ב׳ או ג׳ שנים כדאיתא בסוכה (ל״ה ע״א) שדר באילנו משנה לשנה. ואין לומר דזמן ביעורו אחר הג׳ שנים דיש מ״ד דרבותינו נמנו באושא דאתרוג בתר לקיטה בין למעשר ובין לשביעית. ואתרוג שנלקט בשביעית יש לו ביעור והנלקט בשביעית לא יתקיים עד שיכלה, כדאיתא בחזו״א (שביעית י״ג ס״ק י׳) (ודעת החזו״א (סי׳ ט״ו סק״ג) דבירק לא אזלינן בתר לקיטה לענין ביעור אלא כל שהגיע לעונת המעשרות בשביעית מיקרי פירות ז׳ וקרינן בהו יש לחיה בשדה).
ולכאורה מוכח מכאן דזמן ביעורו תלוי בזמן שבני אדם מלקטים אותם. ועוד דהביא המשנת יוסף בשם הגאון ר׳ שמואל סלנט דזמן ביעור של אתרוג הוא בחדש שבט, ובר״ה (שם) איתא דר״ע לקט אתרוג בשבט.
ועוד נראה להביא ראיה מהא דאיתא בפסחים (נ״ג ע״א) ת״ר אוכלין בענבים עד שיכלו דליות של אוכל אם יש מאוחרות מהן אוכלין עליהם, אוכלין בזיתים עד שיכלה האחרון שבתקוע, ר״א אומר עד שיכלה אחרון של גוש חלב כדי שיהא עני יוצא ואינו מוצא לא בנופו ולא בעיקרו רובע כגרוגרות עד שיכלו פגי בית היני אמר רבי יהודא לא הוזכרו פגי בית היני אלא לענין מעשר וכו׳ אוכלן בתמרים עד שכלה האחרון שבצוער, ורמינהו אוכלין בענבים עד הפסח בזיתים עד העצרת כגרוגרת עד החנוכה בתמרים עד הפורים וכו׳ אידי ואידי חד שיעורא, ואבע״א הא קתני בהדיא אם יש מאוחרות מהן אוכלין עליהן. ופ׳ רש״י ד״ה תקוע מקום זיתים כדתנן במנחות תקועה אלפא לשמן ומתוך שהשמן מצוי שם ורגילין בו מצויין חכמים בהם כדכתיב וישלח יואב תקועה, ובד״ה גוש חלב כתב וז״ל נמי איכא זיתים טובא וכו׳.
והנה דין זה דאם יש מאוחרות מהם דאוכלין עליהן קאי גם על זיתים, גרוגרות, ותמרים כדמוכח בגמרא דמשני על כולהו, הא תני בהדיא אם יש מאוחרות. ויש לעיין לגבי מה הוזכר אם יש מאוחרות, דלכאורה זה גופא קמ״ל דגוש חלב ואוכל ותקוע וכו׳ הם המקומות האחרונים שבארץ ישראל, וכי תימא דקמ״ל בסתמא דעל הני מקומות יש לסמוך לאכול עד שכלו משם ומכאן ואילך אסור, אלא אם כן נודע לו דיש מקום מאוחר מהם, א״כ מאי קאמר האבע״א דפסח ועצרת וכו׳ הוי המאוחרות מהן הא פסח ועצרת הוי ג״כ בסתמא בלי ידיעה ברורה. ועוד קשה על פירוש רש״י דקאמר דגוש חלב ותקוע יש להם הרבה שמן, הא אפילו אם יש להם מעט שמן אוכלין עליהן משום דבהני מקומות כלים הזיתים בזמן המאוחר.
וע״כ נראה להוכיח דיש ב׳ זמנים לביעור כשכלה לחיה, אחד בשעת רקבון והפסד הפירי, והשני כשנלקט הכל, והם השני זמנים לביעור הנזכר בסוגיא זו לדעת האבע״א. וכך הוא הצעת הסוגיא אוכלין בענבים וכו׳ ובזיתים עד שיכלה האחרון שבאוכל וכו׳ ובתקוע, זהו זמן ביעור התלוי בלקיטת בני אדם, וכיון שיש באותן מקומות הרבה הלקיטה נמשכת באריכות, וממילא הוי אותן המקומות המאוחרות שבארץ ישראל ודוקא מפני שיש במקומות אלו פירות טובא, הרי הם האחרונים, וכן מדויק לשון הרע״ב (פ״ט מ״ז) דהר המלך הוא היה רב הפירות ואחרון מכל הארצות. והיינו דכיון שהוא רב הפירות לכן הוא האחרון מכל הארצות. ואוכלין על אלו מקומות בסתמא אבל אם יש מאוחרות, אוכלין עליהן היינו אם אנו יודעים דלא נלקט הכל ויש עוד פירות בשדה שעדיין לא הרקיבו אוכלין עליהן, ופרכינן אוכלין בענבים, בזיתים וכו׳ עד הפסח ועד העצרת וכו׳ ומשנינן אידי ואידי חד שיעורא היינו דסבר דכיון דיש באלו המקומות פירות טובא נמשכת זמן הקצירה ומסיקה עד כדי שלא יהא עני מוצא לא בנופו ולא בעיקרו, עד פסח ועצרת. ואבע"א, הא קתני בהדיא אם יש מאוחרות מהן אוכלין עליהן, פירוש דזמן הפסח ועצרת הוא זמן כלוי לחיה בשדה מטעם הפסד ורקבון, וקמ״ל דאם יודע דלא נלקט הכל יש לו לאכול עד הני פרקים, דבהני פרקים מסתמא כבר נרקב ונפסד כל הפירות שבשדה.
<h3>בגדרי דין ״והתעלמת״</h3>
הרב יואב רוזנטל
א) איתא במשנה בב״מ (כט:) מצא שק או קופה וכל דבר שאין דרכו ליטול, הרי זה לא יטול. ע״כ. ופירש״י ד״ה שאין דרכו ליטול - דבר שגנאי הוא לו, ״שאדם חשוב הוא״ ואין דרכו ליטול קופה שלו להכניסה מן החוץ לבית שמור, לא יטול, ופטור מהשבת אבידה, דילפינן מוהתעלמת. עכ״ל.
והנה הרא״ש (סי׳ כא) כתב דמיירי כאן בת״ח (ומשום כבוד התורה), ע״ש, ומשמע שחולק על רש״י שלמד המשנה באדם חשוב (ומטעם כבוד הבריות).
בברייתא בגט׳ שם (ל.) מובא המקור לדין המשנה - מנהני מילי, דת״ר ״והתעלמת״ פעמים שאתה מתעלם ובו׳ שהיה זקן ואינה לפי כבודו וכד. ע״כ. ומלשון הברייתא ״זקן״ משמע לכאו׳ כרא״ש דזהו פטור בת״ח דוקא ולא בסתם אדם חשוב, ודלא ברש"י. וצ״ב.
והנה בגמ׳ שם (ל!) אומר רבא כלל - ״כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר״. ע״כ. והקשה המהרש״ל שם על לשון הברייתא הנ״ל, דאי ״זקן״ דוקא, אין זה מתאים עם הכלל שאמר רבא, דלפי דברי רבא יוצא שגם אדם חשוב שאינו ת״ח אבל בשלו אינו מחזיר מחמת חשיבותו ה״ה פטור? (וזו היא גם קושיא על שיטת הרא״ש). ותירץ המהרש״ל - ונראה בעיני לפרש דסתם אדם הוא בחזקת שראוי להחזיר אם לא שבידוע שבשלו אינו מחזיר, וסתם זקן הוא בחזקת אינו מחזיר אם לא שבידוע שבשלו מחזיר ודו״ק. עכ״ל. דהיינו הברייתא מיירי ב״סתמא״, אבל ״זקן״ לאו דוקא. וא״כ מיושב לשון הברייתא לשיטת רש״י, אבל עדיין צ״ע לשיטת הרא״ש איך יישב דברי רבא. והנה ברא״ש עצמו אין הכרח ללמוד שמיירי רק בת״ח ויש שרצו ליישבו כן דמיירי גם באדם חשוב (עיין בתפארת שמואל על הרא״ש אות ג). אמנם להדיא מפורש בריטב״א (החדשים) דמיירי כאן דוקא בת״ח, אבל סתם אדם חשוב שאין דרכו ליטול קופה שלו אינו נפטר ממצות השבה, ואינו בכלל ״והתעלמת״. ע״ש. וא״כ צ״ע כנ״ל איך יישב דברי רבא? עוד צ״ב במאי פליגי הראשונים כאן אי מיירי בת״ח או באדם חשוב.
ב) עוד כתב הראש שם שאם הוא רוצה לעשות לפנים משורת הדין אסור לו ואין לו רשות לזלזל בכבודו, יעו״ש. אמנם בהגהות הרא״ש שם חולק על דבריו וכתב - ואם בעל נפש הוא אע״פ שאין לפי כבודו אע״פ שלא התחיל בה מחייב. מא״ז. עכ״ל. [מש״כ ״מחייב״ לכאו׳ צ״ב דאפי׳ אי שרי לו לעשות לפנים משורת הדין עכ״פ חיוב ודאי שאין כאן. ויתבאר בעז״ה בהמשך]. וצ״ב מה מחלוקתם.
ג) גרסינן בגמ׳ שם (ל!) ־ אמר רבה הכישה חייב בה. ע״כ. ופירש״י - הכישה. זה שאינו לפי כבודו, אם הכישה הכאה אחת ״להשיבה״, נתחייב בה לאהדורה ״הואיל והתחיל״. עכ״ל. ולכאו׳ קשה מכאן על שיטת הרא״ש הנ״ל (דמיירי בת״ח ויש לו איסור להשיב משום כבוד תורתו), מדוע בהכישה נתחייב? אמנם כגט׳ כ״ב (פת.) איתא דכאן מיירי דוקא בבעלי חיים משום ״דאנקטינהו נגרא ברייתא״, עש״ה, ולכאו׳ מפורש כרא״ש (דזהו דין מיוחד בבע״ח הואיל וע״י הכאתו גרם לה להתרחק ולהאבד טפי ופשע בה לכן חייב להשיבה אפי׳ הוא ת״ח), אבל לפי מה שפי׳ רש״י שהדין כאן הוא מכיון ש״התחיל״, א״כ לכאו׳ כל אבידה בכלל, ודלא כגם׳ בב״ב שם, וגם טעם הגם׳ שם דאנקטינהו נגרא ברייתא הוא לכאו׳ היפך מש״כ רש״י. וכן הקשו על דבריו כחי׳ הריטב״א (החדשים) ובעוד ראשונים. וצע״ג. ד) בהמשך הגם׳ שם (ל:) - איבעיא להו, דרכו להחזיר בשדה [פירש״י - שאין שם רואים כל כך ואינו בוש] ואין דרכו להחזיר בעיר [שהוא בוש משכיניו. והוא מצא בשדה] מהו [שיתחייב להשיבה], מי אמרינן השבה מעליא בעינן וכיון דלאו דרכיה להחזיר בעיר לא לחייב [להתחיל בהשבתה בשדה], או דלמא בשדה מיהת הוא דאיחייב ליה וכיון דאיחייב ליה בשדה [שהזיזה ממקומה] איחייב ליה [אף] בעיר, תיקו. ע״כ.
וכתב הרא״ש שם - וראיתי גדולים שפסקו כיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא ומחייב להחזיר בשדה וכיון דאיחייב איחייב אף בעיר. ויראה לי כיון שפטרה תורה את הזקן שאין לו לזלזל בכבודו איסור הוא לגביה דידיה שמזלזל לכבוד תורה במקום שאין חייב, ומשום ספק ממון חבירו אם הוא מחויב בו לא יזלזל בספק איסור וכר. עכ״ל, ע״ש. מבואר דיש מחלוקת ראשונים בהאי תיקו שכתבה הגמ׳, האם למעשה ישיב או לא. וצ״ב במאי פליגי.
ה) ואשר נ״ל בזה בס״ד, דהנה כגמ׳ לעיל (כו:) מבואר דיש בהשבת אבידה עשה (השב תשיבם) ולא תעשה (לא תוכל להתעלם), והל״ת זמנו הוא מרגע שרואה האבידה עד שמגביה, וכשמגביה האבידה חל עליו העשה (ונעשה שומר עליה) וליתא להל״ת. ע״ש.
ונראה לענ״ד דיש להסתפק ביסוד הפטור ד״והתעלמת״ שדורשים חז״ל פעמים שאתה מתעלם, האם דרשה זו קאי על הל״ת של ״לא תוכל להתעלם״, וקמ״ל דיש בזה יוצא מהכלל - ״והתעלמת״. או שזהו דין יוצא מהכלל של עיקר המצוה דהשבה (דבפסוק נכתב: והתעלמת מהם השב תשיבם וגר). ונראה דבזה פליגי הראשונים כאן, ויש ב׳ מהלכים לכל אורך הסוגיא עפ״ז, ובזה יתבארו כל המחלוקות וכל פרטי הסוגיא בעז״ה, וכמו שנבאר להלן: ו) רש״י למד כצד הראשון שהדרשה ד״והתעלמת״ היינו דבזקן אין הלאו דלא תוכל להתעלם, דהיינו עיקר העשה דהשבה קיים אלא דלפני שהגביה את האבידה עדיין אינו חל על הגברא, ובסתם אדם יש חיוב להכניס עצמו בחלות העשה (שזהו מהות האיסור דלא תוכל להתעלם), וקמ״ל בזקן וכד׳ דאינו מחויב להתחייב בעשה, אבל עיקר המצוה, קיימת וממילא בדיעבד אם ירצה לחייב עצמו - רשאי, דהתורה לא מפקיעה אותו מן המצוה אלא רק אינו מחויב. ולכן למד רש״י שמיירי בכבוד שאינו מוחלט דאין כאן הפקעה מהמצוה כנ״ל אלא רק רשות להפטר, דהיינו זהו נדון של ״כבוד הבריות״ שבידו למחול על כבודו ורק התורה לא חייבתו על כך. [וצ"ע רש״י (ל. ד״ה והתעלמת) - וללמדך בא ״שמותר״ להתעלם. עכ"ל. ומשמע כהגהות הרא״ש דאינו חובה אלא רשות].
משא״כ הרא״ש ילמד כצד שני שה״והתעלמת״ קאי על עצם העשה דהשב תשיבם, והתורה הפקיעה את הזקן מעיקר המצוה ומשמע שאפי' אם ירצה לעשות לפנים משורת הדין ליכא מצוה כלל. ולכן למד הרא״ש דמיירי מסוג כבוד כזה שראוי להפקיע מצוה מחמתו, ועל כן הוא מעמיד בת״ח דוקא, ומצד כבוד התורה, וזהו נדון של איסור ואפי׳ אם רוצה לעשות לפנים משורת הדין אינו רשאי, דההתעלמות כאן היא חובה מחמת האיסור דכבוד תורה.
ובזה נתבארו ב׳ המחלוקות הראשונות (באות א ו ב),- והרא״ש אזיל לשיטתו. ויתכן שרש״י מדייק כל זאת מדברי רבא הנ״ל (באות א) כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר, דמשמע שמיירי בכל אדם. והרא״ש למד מתוך לשון הברייתא שמיירי ב״זקן״ דוקא (ודלא כפי׳ המהרש״ל הנ״ל). ובדברי רבא צ״ל דהרא״ש ילמד שאין זה כללא דאבידא ואינו הגדר הכללי של הפטור במשנה, אלא גדר הפטור הוא ת״ח כנ״ל, ורבא רק בא ללמד בת״ח עצמו מתי חייב ומתי פטור. דהיינו זהו רק מודד אצל ת״ח מתי הוא נפטר מהמצוה, אבל אה״נ יכול להיות מציאות שבשלו אינו מחזיר ובשל חבירו כן מחזיר - באדם מכובד שאינו ת״ח. ומדויק מאד שרבא נקט בדבריו רק ״חצי דבר״ - כל שבשלו מחזיר ובו׳, ולא אמר את הצד ההפוך - כל שבשלו אינו מחזיר בשל חבירו נמי אינו מחזיר, דבזה יש מציאות שבשלו אינו מחזיר ובשל חבירו כן, וכנ״ל. ודו״ק. (וע״ע לקמן משנ״ב בשיטת הרמב״ם בזה בעז״ה).
ז) וע״פ מש"כ א״ש דין ״הכישה נתחייב בה״, דהרא״ש לשיטתו ילמד שזהו דין מיוחד בבע״ח משום דאנקטינהו נגרא ברייתא, וכמפורש בב״ב (עי׳ אות ג). משא"כ רש״י לשיטתו ילמד דמיירי בכל אבידה, וס״ל שרק מהלאו דלא תוכל להתעלם הוא נפטר אבל העשה קיים, וממילא אם כבר התחיל בהשבה הרי ממילא חל עליו העשה ומחויב ככל אדם, ואין בזה הבדל בין בע״ח לשאר אבידה.
ומצאנו מפורש ברש״י בשבועות (ל: ד״ה הרי זה) דהפטור דוהתעלמת הוא מהלאו דלא תוכל להתעלם, ע״ש, ולשיטתו, ודו״ק.
אמנם צ״ב איך יפרש רש״י את דברי הגמ׳ בב״ב הנ״ל, ונראה דרש״י ס״ל דבדברי רבה נכללים ב׳ אופנים: או שהכישה ע״מ להשיבה (ובזה הוא מתחייב מטעם ש״התחיל״ בהשבה כנ״ל, ואין הבדל בזה בין בע״ח לשאר אבידה), או שהכישה ע״מ להרחיקה (וכמעשה דאביי המובא כאן בהמשך דברי רבה, ע״ש, ובזה הוא מתחייב להשיב מכיון שפשע בה וגרם לה להתרחק יותר. ואופן זה הוא בבע״ח דוקא). ונראה דרש״י למד כן מעצם דברי רבה שמעמיד בבהמה ש״הכישה״ ולא בסתם אבידה שהגביה. ועכ"פ ב׳ אופנים אלו כלולים בדברי רבה ״הכישה נתחייב בה״, אלא שכל אופן טעמו שונה. וממילא כאן מיירי רש״י בדין העיקרי מטעם השבה, ובע״ח לאו דוקא. משא"כ בב״ב מיירי בדוקא רק מהאופן השני (דהנדון שם הוא להתחייב באחריות, ולא מיירי שם מהשבת אבידה כלל, יעו״ש) ולכן שם מדובר דוקא בבע״ח. וכעין זה איתא בערוה״ש (סי׳ רסג סעי׳ ב), ע״ש.
ח) ויש לעי׳ לרש״י מה הדין בת״ח אי שרי לעשות לפנים משורת הדין, ולכאו׳ י״ל דמכיון שעיקר המצוה קיימת ויש רק מקום להפטר מצד כבוד הבריות, הרי שאם יטול האבידה חל עליו כרגע המצוה וממילא גם בת״ח ה״ה מקיים העשה דהשב תשיבם וליכא טענה של כבוד התורה דאדרבה זהו כבודו שמקיים מצות התורה. וכן משמע בטור (סי׳ ערב סעי׳ ט), עש״ה. [דהיינו נקודת הפטור כאן היא מצד ״כבוד הבריות״ ולא מצד ״כבוד התורה״, דהתורה נתנה מקום למי שחס על כבודו שיוכל להפטר, אבל אם אינו חושש לכבוד עצמו אלא לכבוד המקום ה״ה רשאי לקיים המצוה ואדרבה רצוי לעשות כן. וה״ה לת״ח].
ולאידך גיסא צ״ב לרא״ש אי בדיעבד הגביה הת״ח את האבידה, האם יש לו כעת קיום מצוה (נפ״מ לפרוטה דרב יוסף), ולפי מש״כ דהתורה הפקיעה אותו מעיקר המצוה נמצא דליכא לעשה כלל. ובאמת הדברים מפורשים בתוס׳ לעיל (כה: ד״ה ואם) לגבי דין ספק הינוח שאם נטל לא יחזיר, וז״ל - ולא דמי לזקן ואינה לפי כבודו דאמר רבה בפרקין הכישה נתחייב בה ואמרינן בהמוכר את הספינה (ב״ב דף פח.) אימור דאמר רבה בבעלי חיים דאנקטינהו נגרי ברייתא אבל בשאר דברים לא ״היינו משום דזקן לא מחייב בהשבה ״כלל״ ולכך כי יחזיר למקומה אינו חייב בשמירתה״. עכ״ל. ומפורש בדבריהם שאפי׳ הגביה האבידה אינו נעשה שומר אבידה ואין חיוב השבה ״כלל״. ודו״ק.
וע״פ מש״כ יש לפרש מש״כ בהגהות הרא״ש שאם הוא בעל נפש וכו׳ ״מחייב״, דאזיל בשיטת רש״י וכנ״ל, וס״ל שאם הוא בעל נפש ולפי מדרגתו עושה לפנים משורת הדין, ממילא לא חל עליו הפטור דוהתעלמת הגם שבשלו אינו מחזיר, ומחויב ככל אדם. [אמנם אכתי הסבר זה אינו מספיק בדברי ההגהות הרא״ש, דבתחילת דבריו שם הוא כותב שדין הכישה וכו׳ הוא דוקא בבע״ח. וצ״ע. וי״ל דכוונתו שם לפרש דברי הרא״ש בענין זה וליה לא ס״ל, ע״ש וקצת דחוק. או שהוא למד באופן אחר שבאמת יש פטור מעיקר המצוה אבל אין זה מדין ״כבוד התורה״ כרא"ש אלא מדין ״כבוד הבריות׳/ ואם הוא בעל נפש ורוצה לחייב א״ע רשאי, אבל אם אינו בעל נפש אינו מחויב אפי׳ אם התחיל. וצ״ע],
ט) ועפמש״כ מבוארת כמין חומר המחלוקת הרביעית כאן בענין דרכו להשיב בשדה ולא בציר, דהגדולים שפסקו שיחזיר ס״ל כשיטת רש״י, והוי ספק בגמ׳ ואזלינן לחומרא ויחזיר בשדה ומכיון שהתחיל יגמור (מדין הכישה נתחייב בה הנ״ל, ועי׳ בדו״ח לרע״א כאן מש״כ בביאור דברי הד״מ סי׳ רסג). משא״כ הרא״ש אזיל לשיטתו דמיירי בת״ח ויש כאן ספק איסור, וממילא אזלינן לחומרא ולא ישיב, דאין ספק ממון חבירו דוחה ספק איסור.
והנה בלשון המשנה צ״ב מדוע כתבה ״לא יטול״, ולא - ״אין חייב להכריז״ כמו בשאר הפרק. ויש לבאר הלשון בשני אופנים - או דהכוונה שאסור לו ליטול (וכרא״ש), ועי׳ תוס׳ חדשים במשניות (פ״ב מ״ח). או שכוונת הלשון שאי״צ ליטול וליכא להלאו דלא תוכל להתעלם, אבל אין כאן הפקעה מעצם המצוה ומותר להשיב, ואם נטל - חייב להחזיר (וכרש״י).
[עדיין יש לברר לשיטת הרא״ש איך יפרש הגמ׳ בברכות (יט:) שלומדת מכאן לדין ״כבוד הבריות״, ע״ש. ונתבאר בס״ד בשיעורינו עמ״ס ברכות שם. ואכמ״ל].
י) בשיטת הרמב״ם בסוגיין: בפי״א מגזילה ואבידה הי״ג משמע דס״ל כרש״י דמיירי באדם חשוב, וז״ל - מצא שק או קופה, אם היה חכם או זקן ״מכובד״ שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו ״אינו חייב״ להטפל בהן וכו׳.
ובהי״ז שם כתב ־ ההולך בדרך הטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין מחזיר את האבדה בכל מקום ואע״פ שאינה לפי כבודו. [וע״ע פי״ג מרוצח ה״ד].
עוד כתב שם בהי״ג - היה דרכו להחזיר כלים כאלו בשדה ואין דרכו להחזירן בעיר ומצאן בעיר אינו חייב להחזיר. מצאן בשדה חייב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים ואע"פ שהרי נכנס בהן לעיר ואין דרכו בכך. [וזהו כהגדולים שהביא הרא״ש].
ובהמשך בהי״ד שם - ״וכן״ אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה ולהחזירה אע״פ שאינה לפי כבודו ״שהרי התחיל במצוה״. עכ״ל.
יא) ומפשטות דבריו משמע דאזיל כשיטת רש״י בכל צדדי הסוגיא, ולכן מפרש שמיירי גם במכובד, ואם רוצה לעשות לפנים משורת הדין שרי, ובדרכו בשדה ולא בעיר אזלינן לחומרא ומחזיר, ובהכישה נתחייב בה שהרי ״התחיל במצוה״, וכרש״י. [ומש"כ בתחילה ״חכם או זקן״ היינו כמהרש״ל דסתם חכם אינו לפי כבודו, וכלשון הברייתא ״זקן״. וע״ע בלשון הרע״ב כאן - ״כגון״ זקן ואינו לפי כבודו].
והנה בדבריו בהי״ד נסתפקו המפרשים אי איירי בבהמה דוקא או לא, וע״ש בכ״מ. אמנם לפמש״כ נראה דבהמה לאו דוקא, ונקט בהמה מכיון שבזה מיירי הגמ׳ בפירוש (והטעם שנקטה הגט׳ בהמה נתבאר לעיל אות ז דבדברי רבה יש ב׳ ענינים והענין השני הוא רק בבהמה כדאיתא כב״ב להדיא) אבל באמת אין נפ״מ בין בהמה לדבר אחר וכל אבידה ש״התחיל״ בה מחויב לגמור. וא״ש ה-״וכן״ שכתב בתחילת דבריו שם. ודו״ק. וע״ש הגהות מיימוניות (אות ד) שלמד בדברינו, וכן הבין ברמב״ם הנימוק״י בשם הר״ן.
ובדין רבא כל שבשלו מחזיר וכו׳ כתב הרמב״ם שם בהי״ג - ואומד את דעתו אילו היו שלו אם היה מחזירן לעצמו כך חייב להחזיר של חבירו, ואם לא היה מוחל על כבודו אפי׳ היו שלו כך בשל חבירו אינו חייב להחזיר. עכ״ל. והנה לעיל (סוף אות ו) כתבנו שלרא״ש מדויק לשון הגם׳ שרבא נוקט רק את הצד דכל שבשלו מחזיר וכו׳ ולא אמר את הצד ההפוך, ע״ש, אמנם לפמש״כ כאן שהרמב״ם כרש״י א״ש במיוחד שהוא כופל לשונו (והוסיף על לשון הגמ׳ הגם שאין זה דרכו) וכתב גם את הצד ההפוך, דהרמב״ם לשיטתו שדברי רבא הם כלל הדין שבמשנה ובזה הדבר תלוי - אם בשלו מחזיר או לא (ואינו כרא״ש שהוי רק מדד בת״ח מתי יחזיר). ודו״ק.
יב) וע״פ מש״כ שהרמב״ם כרש״י, יש לבאר מש״כ בהי״ג שם שבדרכו בשדה ולא בעיר ״ומצאן בעיר אינו חייב להחזיר״, ולכאו׳ קשה מאי קמ״ל והרי בזה לא נסתפקה הגמ׳ף אמנם עפמש״כ י״ל דמכיון שעיקר המצוה קיימת אלא שיש פטור בלאו דלא תוכל להתעלם, ובאבידה שדרכו בשדה ולא בעיר אזלינן לחומרא (אחר דסליק הסוגיא בתיקו) ומחויב להשיב, א״כ היה מקום לומר שבכזו אבידה ליכא להפטור (דכבוד הבריות) ומחויב לחייב עצמו בעשה דהשב תשיבם ואפי׳ מצאה בעיר, קמ״ל.
וע״ע במאירי בסוגיין ומבואר בכל דבריו שס״ל כמהלך רש״י והרמב״ם בכל פרטי הסוגיא (וזוהי עוד ראיה למהלך שכתבנו שכל פרטי ההלכות כאן נובעים משורש אחד).
<h3>בענין זכייה מעכו״ם</h3>
הרב לוי קליטעניק
ביו״ד ריש סימן קס״ח-קס״ט הביא הטור מחלוקת רש״י ור״ת לפי מסקנת הגמ׳ בב״מ דף ע״א ע״ב אי אמרינן יש שליחות לעכו״ם לחומרא, דרש״י סובר דיש שליחות לעכו״ם לחומרא, ור״ת סובר דאין שליחות לחומרא וממילא באופן שישראל ראשון צוה לעכו״ם ליתן הממון לישראל שני ברבית אמרינן אין שליחות לעכו״ם ולא חשוב כמו שישראל ראשון נותן הממון לישראל שני ומותר, והוסיף הטור וז״ל: ומיהו אפי׳ לר״ת אם ישראל הב׳ אומר שבשליחות הא׳ מקבלם מהעכו״ם אסור דשליח של ישראל הוא וכאילו מקבלם מידו דמי, עכ״ל. והב״י פי׳ דמתוך לשון זה משמע דאפי׳ לא שוי׳ ישראל המלוה שליח אסור דזוכה הוא לו שלא מדעתו, והב״ח חולק על הב״י וסובר דאם לא שוי׳ ישראל הא׳ שליח לא יוכל ישראל הב׳ לומר דשלוחו הוא מדעתו.
והנה הב״י הביא ראי׳ לשיטתו מדברי תלמידי הרשב״א דמשכחת לה דמדינא אסור היכא דא״ל ישראל המלוה לעכו״ם תנם לישראל ב׳ בשבילי והעכו״ם א״ל לישראל כ׳ זכה בהם ולא מחמת שליחותו של עכו״ם אלא שכיון שהעכו״ם רצה לזכות לו מעות הרי הוא מסתלק מהם והרי הוא כזוכה מן ההפקר, ע״כ. ועיין בש״ך ס״ק ט״ז שדקדק על ראיית הב״י דשאני בציור של תלמידי הרשב״א דהעכו״ם אומר לישראל הב׳ זכה בהם הרי הוא מסתלק מהם וזוכה מן ההפקר, אבל באופן שהעכו״ם אינו אומר כלום לא חזינן שישראל הב׳ יכול להיות שלוחו של ראשון שלא מדעתו.
ואח"כ הביא הב״י בשם תלמידי הרשב״א עוד סברא אחרת בשם רבם דכיון דישראל שני קיבל המעות מיד העכו״ם א״א להיות אסור מדינא כיון דאין שליחות לעכו״ם, ובאמת סברא זו הוא תירוצו של התוס׳ בב״מ ע״א ע״ב בד״ה בשלמא, וז״ל, וי״ל דאפי׳ שיוכל לזכות לחבירו במציאה הכא אין קבלתו מן הנכרי זוכה לישראל חבירו דנהי אם הי׳ נכרי מפקיר מעותיו למלוה היה יכול לזכות לחבירו, השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירן אלא בא לזכות מעותיו למלוה ע״י זה הלוה אין לו כח לזכות שא״כ הי׳ ישראל המקבל שלוחו של נכרי לזכות במעותיו של ישראל ואין שליחות לנכרי וכו׳, עכ״ל, ועיין במחנה אפרים סימן כ״ג מהל׳ שלוחין שמבאר סברת התוס׳ עפ״י הר״ן שמובא בנמוקי יוסף ב״מ דף י׳ ע״ב דבחצר המשתמרת דקונה מציאה לא בעינן שיהא עומד בצד שדהו דע״כ לא קני מטעם שליחות דא״א לזכות לחבירו מתורת שליחות אא״כ נעשה שלוחו של בעל הממון, ע״כ, ממילא זהו גם הסברא בתירוצו של התוס׳ דצריך הישראל שני להיות שלוחו של הנכרי דהא הנכרי נקרא בעל הממון ואין שליחות לעכו״ם.
ועוד הביא הב״י בשם הרמב״ם פ״ה מהל׳ מלוה ולוה ה״ד דסובר באופן הנ״ל דהוי רבית קצוצה, ועי׳ בלחם משנה (שם) שפי׳ דברי הרמב״ם ע״פ קושיית התוס׳ שלנו דישראל שני יהי׳ שלוחו של ישראל ראשון לזכות בהמעות מן העכו״ם, וכמו הסברא הראשונה שהביא הב״י בשם תלמידי הרשב"א שיהא אסור מדינא ולא משום חומרא, וגם הביא האור שמח דעה זו בשם הריטב״א (מובא בשיטה מקובצת{ וז״ל וחומרא זו אמר רבינו דחומרא בטעמא הוא פי׳ חששו חכמים שזימנין שהגוי יתן לישראל זה האחרון שיזכה בהם לגמרי בשביל ישראל הראשון ובודאי דגוי שזיכה מעות לישראל ע״י ישראל זכה בהן אותו ישראל דכי אמרינן דגוי לית ליה זכיה היינו שאין לו יד לזכות הוא בשביל ישראל או שאין ישראל זוכה לגוי אבל ודאי מזכה הוא לישראל ע״י ישראל, עכ״ל, חזינן להדיא מדברי הריטב״א דעכו״ם יכול לזכות לישראל ולא בעינן שהעכו״ם יהי׳ שלוחו דלא בעינן שיהי׳ שלוחו של בעל הממון ודלא כהר״ן שהבאתי לעיל.
ובביאור מח׳ הב"י והב״ח אם יכול הישראל שני לזכות בשביל הישראל ראשון שלא מדעתו עיין באור שמח (שם) שדקדק בדברי הרמב״ם הנ״ל ורצה לומר בתחילה דבין השני יכול לזכות במעות של הנכרי שלא מדעת ישראל ראשון דאין כאן זכיה לישראל ראשון כיון שרוצה ליקח רבית בהלואה זו וע״י שזוכה בו ישראל שני בשביל הישראל ראשון נעשה הלואה מישראל לישראל והוי רבית קצוצה, וכל זה הוא אם לומדים כר״ת דלא אמרינן יש שליחות לחומרא ואם הי׳ לוקח מהצכו״ם הי׳ מותר לגמרי כיון דאין שליחות לעכו״ם, אבל האור שמח למד בהרמב״ם דהוא סובר דיש שליחות לחומרא וממילא אפי׳ אם יקח הישראל ב׳ המעות מיד הנכרי שלא לדעת לזכות לישראל ראשון יהי׳ אסור מטעם שליחות לעכו״ם לחומרא ממילא לא חשיב חוב מה שזוכה ישראל ב׳ בשביל ישראל א׳ דבין כך ובין כך יהי׳ אסור רק דעכשיו שזכה לישראל הא׳ יהי׳ רבית קצוצה, עכת״ד, ולכאורה הכא במח׳ הב״י והב״ח אזיל בשי׳ ר״ת דאין שליחות לעכו״ם לחומרא, וצריכין להבין שיטת הב״י דאוסר מדינא אף היכא שהישראל ב׳ זוכה שלא מדעת ישראל א׳ דהא לכאורה זהו חוב להישראל א׳ כמו שביארנו לעיל.
ולכאורה לבאר זאת נקדים מח׳ הט״ז והש״ך בנקודת הכסף בסוף סימן קס״ב גבי סאה בסאה, דהרמ״א בסעיף ה׳ כתב ואין המלוה יכול לומר הקניתי לו מעט משלי ע״י אחר דלא מהני בלא דעת הלוה עכ״ל, דהיינו לומר דלא יועיל כהקנאה שיהי׳ חשיב שיש ללוה סאה ויהא מותר ללות סאה בסאה, וע״ש בט״ז סק״ח דמ״ש מפרוזבול דמהני הקנאת קרקע ללוה אפי׳ שלא בפניו, ועי׳ בנקודות הכסף (שם) דמתרץ קושיית הט״ז ע״פ דברי הר"ן פ׳ השולח וז״ל דמאי דקי״ל זכין לאדם שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זכות אע״פ שנמשך ממנו חוב שהיא יתר על הזכות זכה וקנה דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שם שביעית משמטת חובו ואפ״ה אמרינן דמהני וכו׳ עכ״ל, דהיינו לומר דאם הוא בעצם זכות לקנות קרקע אע״פ דנמשך ממנו חוב שמכח זה לא נשמט חובו מ״מ נחשב לזכות, ולכאורה גם הכא בזכיית ישראל ב׳ מהעכו״ם לישראל א׳ נאמר כן דבעצם הוא זכות מה שהישראל זוכה בהממון מן העכו״ם בשביל הישראל ראשון רק דנמשך מזה חוב דיעברו על האיסור רבית בהלואה זו.
ועוד הוסיף הנקודת הכסף דיש לחלק דדוקא בדומה לפרוזבול שהחוב שנמשך ממנו בא לאחר זמן כמו פרוזבול דאינו נוגע ער שמיטה משא"כ במה שמקנה לו חוב זה נוגע מיד דחושב שיתייקר מאוד, עכת״ד. ולכאורה גם הכא כשזוכה הישראל הב׳ בשביל הישראל הא׳ זה חוב מיד שאין הישראל הא׳ יכול ליקח רבית, וממילא בזה מבואר מח׳ הב״י והב״ח, דהב״י לומד בפשטות בקושיית הט״ז שם דהוא זכות לישראל א׳ לזכות בממונו והא דנמשך ממנו חוב לא איכפת לן כיון דעצם הדבר הוא זכות, וכפשטות דברי הר״ן פרק השולח, אבל הב״ח סבר דכיון דהחוב נמשך מהזכות תיכף ומיד לא נחשב זה לזכות (כסברת הנקודת הכסף שם) ואינו יכול לזכות בהממון מהעכו״ם בלי דעת הישראל ראשון.
ובזה יש לבאר ראיית הב״י מדברי תלמידי הרשב״א דהתם בציור של תלמידי הרשב״א אף שהישראל א׳ אמר להעכו״ם ליתן לישראל הב׳ וגם העכו״ם רצה לזכות לישראל (אבל לא הי׳ יכול משום דאין שליחות לעכו״ם), אבל מ״מ הישראל ראשון לא צוה להישראל ב׳ שיהי׳ שלוחו, דניחא לי׳ באופן זה שהישראל ב׳ מקבל המעות מבלי היות שלוחו דאז יכול לקבל הרבית, אבל עכשיו שזכה הישראל ב׳ בהממון בשביל הישראל ראשון יהי׳ רבית קצוצה וזה ודאי חוב להישראל א/ ממילא הביא הב״י דאי׳ ברורה מתלמידי הרשב״א לשיטתו דיכול הישראל ב׳ לזכות שלא בפניו אף שנמשך מזה חוב.
אבל הש״ך שהקשה על ראיית הב״י לא ביאר שהב״י רוצה להביא דאי׳ לענין זו של זכין לאדם שלא בפניו, רק הבין הש״ך שרוצה להביא ראיה לשיטה זו דאין צריכין להיות שלוחו של בעל הממון, דהיינו העכו״ם, וע״ז הקשה הש״ך דהא בציור זו של תלמידי הרשב"א איירי שהעכו״ם אמר לישראל זכה בהם הרי הוא מסתלק מהם וזוכה מן ההפקר, דהיינו לומר דבאמת תלמידי הרשב״א סוברים דצריכין להיות שלוחו של בעל הממון והא דזוכה הישראל שני בהממון בלי שליחות העכו״ם היינו משום דהעכו״ם מסתלק מהם והישראל זוכה מן ההפקר והעכו״ם כבר אינו בעל הממון ולא בעינן שהישראל יהי׳ שלוחו רק זוכה בשביל הישראל א׳ משום דמיגו דזכי לנפשי׳ זכי נמי לחברי׳.
והנשאר עדיין לבאר הוא סברת הריטב״א והרמב״ם דלא בעינן שלוחו של בעל הממון, דלמה אינם רוצים ללמוד כסברת הר״ן בב״מ דצריכין להיות שלוחו של בעל הממון, ובאמת בתשובות רע״א סימן קצ״ד רוצים להוכיח מתוס׳ גיטין י״ג ע״ב בד״ה במעמד שלשתן קנה דהתוס׳ חולקים על התוס׳ ב״מ דף ע״א וסברי התום׳ דאינו צריך להיות שלוחו של בעל הממון, דהתוס׳ כתבו בתחילה דלא תיקנו מעמד שלשתן בעכו״ם כיון דאין זכיה לעכו״ם ה״ה במעמד ג׳ לא קנה, ולבסוף כתבו התוס׳ דאם הנותן עכו״ם נראה דקנה דאם ממונו של ישראל הפקיעו ע״י מעמד ג׳ כ״ש ממון העכו״ם, עכ״ל. והוכיח רע״א מזה דקונה גם דרך זכי׳ כיון דהמקבל והנפקד ישראלים הם אף דהנותן עכו״ם ואין שליחות לעכו״ם, מוכח מזה דלא בעינן שלוחו של בעל הממון, אבל רע״א בעצמו בתשובה סימן קכ״ט סתר את זה, דהוכיח מתוס׳ הנ״ל בגיטין דסברי כתוס׳ ב״מ דף ע״א דבעינן שלוחו של בעל הממון דהוכיחו דדוקא משום מעמד ג׳ אמרינן דקונה שהנותן עכו״ם אבל בלא מעמד ג׳ לא הי׳ זוכה כיון דבעינן שלוחו של בעל הממון ואין שליחות לעכו״ם. וכן הוכיח הקצה״ח סימן קס״ג, דלא כהנו״ב חו״מ סי׳ ל׳ דרצה להוכיח מתום׳ דלא בעינן שלוחו של בעל הממון (כמו רע״א בתשובות קצ״ד), דאדרבא מתום׳ חזינן דוקא משום דיש טעמא ״דהפקיעו״ ממון ישראל ע״י מעמד ג׳ כ״ש ממון עכו״ם.
והקצות החושן (שם) הקשה בדברי התוס׳ ב״מ ע״א דנהי דבמעותיו של נכרי ליכא תורת זכי׳ לישראל חבירו אבל היכא דחייב לישראל כיון דאפי׳ תופס לבע״ח היכא דלא חב לאחרים מהני וזוכה לו שלא מדעת הלוה וא״כ ה״נ ל״ל דעת הנכרי בזה כיון דחייב הוא לו? ותירץ הקצות דאפשר דס״ל לתוס׳ כדעת הרי״ף דאפילו במקום דליכא פסידא לאחריני נמי אינו יכול לתפוס שלא מדעת הלוה אלא היכא דאיכא פסידא דמלוה כגון דמפסיד נכסים או שהעני הלוה, אבל באמיד לפרוע לא, ע״ש, וא״כ צריך דעת בלב והו״ל שליחותי׳ לזכות במעותיו, עכ״ד. וא״כ יש סיבה נכונה להסוברים דלא בעינן שלוחו של בעל הממון בהציור הנ״ל דהישראל ב׳ הוי כתופס לבע״ח ולא בעינן דעת העכו״ם, וכקושיית הקצה״ח.
ואח"כ מצאתי מפורש בתוס׳ גיטין דף כ״א ע״א בד״ה אטו שליחות דסובר בפירוש דקני במציאה אע״פ שאינו עומד בצד חבירו ולא קני מטעם יד דקונה מטעם שליחות, וקאי על הגמ׳ ב״מ שאמר הר״ן חידושו דצריכין להיות שלוחו של בעל הממון, אבל התוס׳ אומרים בפי׳ דלא בעינן שלוחו של בעל הממון דאמר דקונין מטעם שליחות.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין תכלית סיום י״ב חדש</h3>
הרב שריה דבליצקי
בענין תכלית סיום י״ב חדש בשנת העיבור, כשהי״ב חדש נגמרים חדש לפני היארצייט, שהוא בחדש הי״ג, שהאשכנזים אינם עושים באותו יום שום דבר חוץ מעליה לקבר שזה נזכר בשו״ע יור״ד סי׳ שד״מ סעיף בי.
והספרדים נוהגים לעשות באותו יום כמעט כמו יארצייט ממש וכנזכר בשו״ת רב פעלים לבא״ח ח״ד אור״ח סי׳ מ״א ובספר נשמת כל חי להגר״ח פלאגי.
נתעוררה השאלה שרבים שאלו אותי, כשהמיתה והקבורה היתה באותו יום שאז היארצייט תמיד ביום הראשון לשנה השניה, האם גם פה יש לעשות את יום הזכרון הזה ביום תאריך החדש כמו היארצייט ויהיה זה ביום הראשון לחדש השלש עשרה או שכאן הדבר אחרת ויש לעשות כיום האחרון של חדש השתים עשרה.
במקרה שהקבורה היתה כמה ימים אחר הפטירה שאז בשנה רגילה אנו פוסקים לעשות היארצייט הראשון ביום הקבורה בכדי שהי״ב לא יעברו את היארצייט, גם אז קיימת שאלה זאת במקרה שהיתה שנה מעוברת אם לעשות ביום תשלום י״ב או למחרת.
אך כשהקבורה היתה למחרת יום המיתה שאז בשנה פשוטה עושים היארצייט הראשון ביום המיתה שהוא יום תשלום י״ב חדש, במקרה כזה בשנה מעוברת בודאי שיש לעשות ביום תשלום י״ב דלא יהיה זה גדול מהיארצייט.
אבל נתייחס כעת למקרה הרגיל של יום מיתה וקבורה באותו יום, ואח״כ אולי נחזור להתייחס בל״נ גם למקרים האחרים שהזכרנו.
והנה אפשר לדייק מלשון השו״ע יור״ד סי׳ שד״מ סעיף כ׳ חכם ואלוף וכו׳ וביום הז׳ עולים לבית הקברות וכן ביום שלושים ותכלית י״ב חדש מבקרין ומשכיבין אותו. ע״כ. ואם כן כמו ביום הז׳ והל׳ שזה מדובר ביום ז׳ ול׳ גופא ולא ביום שלאחריהם כן גם מ״ש תכלית י״ב חדש הכוונה ג״כ ביום האחרון של יב״ח ולא ביום שלאחריו.
ואם כן הרי זה כעין בנין אב, הגם שהדין ההוא מדבר רק על ביקור בבית הקברות והזכרה ותפלה לעילוי נשמתו כמבואר שם בבאר הגולה, מ״מ נלמד מזה דכן הוא גם אלה הנוהגים אז לעשות כעין יארצייט ממש עם אמירת קדיש ותפלה לפני התיבה, שהמדובר הוא ביום האחרון של הי״ב חדש ולא ביום שלאחריו, כלומר, לא ביום תאריך החדש כשהפטירה והקבורה היתה באותו יום, ולא כמו יום היארצייט בחדש הי״ג.
והנה בספר פני ברוך על הלכות אבלות לידידי הרה״ג ר׳ חיים בנימין גולדברג שליט״א באהל חנה שם בסופו עמוד תק״ה דן הוא בשאלה זאת, ואחר שמצדד שם לנהוג ביום אחר כלות הי״ב כותב שם שפנה בשאלה זאת להגאון בעל ציץ אליעזר שליט״א, והוא ענה לו, שלדעתו יש לעשות ביום האחרון של חדש י״ב, ודייק גם כן מלשון תכלית י״ב חדש, ומלשון הפוסקים הגר״ח פלאגי והרב פעלים שכתבו לשון יום תשלום י״ב חדש, וביאר דבריו, דאין זה דומה ליארצייט ששם היום גורם, על כן אזלינן בתר תאריך היום, אף שזה כבר יום אחד בשנה הבאה, מה שאין כן כאן שאנו עושים לו התיקון כל שעדיין הוא במצב של יב״ח וזה דוקא ביום האחרון, ונהי דבשנה פשוטה אין לחייב לעשות ולבקר הקבר יום אחר יום, ויום היארצייט מכריע יותר ע״כ עושים הכל ביום היארצייט, מה שאין כן כאן שעד היארצייט יעבור עוד חדש, ע״כ מה שעושים לתשלום היב״ח יש לעשות ביום האחרון של יב״ח, אלה תורף דברי הגאון שליט״א.
אבל באמת כד דייקינן בלשונות כמה פוסקים יותר מתקבל הרושם דהמדובר הוא ביום אחר הי״ב חדש, וכמו היארצייט בשנה רגילה, שהפטירה והקבורה היתה באותו יום.
דהנה המטה אפרים בדיני קדיש יתום שער ג׳ סעיף ט׳ כתב וז״ל מי שמת אביו בשנה מעוברת בחדש הראשון ורוצה לעשות יא״צ בחדש שבט ובאדר אין מוחין בידו וכו׳, ע״כ.
ומדכתב שרוצה לעשות יארצייט גם בשבט וגם באדר, משמע ששבט דומיא דאדר, וכמו שבאדר זה ביום התאריך החדשי, כן גם בשבט, דהיינו יום לאחר כלות הי״ב חדש.
אבל כד דייקינן, כל זה אינו, דדברי המטה אפרים האלה מתייחסים למה שהביא המג״א בסי׳ תקס״ח ס״ק כ׳ משם ספר חסידים באחד שמת אביו באדר א׳ ורצה להתענות בשבט ובאדר בשנה פשוטה, ודהיינו שרצה לשמור כן בכל שנה פשוטה היארצייט גם בשבט וגם באדר, ואינו מתייחס שם כלל לשנה הראשונה אלא ליארצייט שבכל שנה ושנה, וממילא אין מדברי המט״א שום ראיה כלל לנידוננו.
והנה יש לעיין בב״י יור״ד סי׳ ת״ג שהביא דעת התשב״ץ דיש להתענות ולומר קדיש בכל שנה ביום שמת אביו ובשנה מעוברת בשנה הראשונה יתענה ויאמר קדיש באדר ראשון ובשאר שנים באדר שני, ע״כ. והנה מדכתב דיש להתענות ביום שמת בו אביו והוסיף דבשנה ראשונה יתענה ויאמר קדיש באדר ראשון הדברים כמעט מבוארים דר״ל ביום התאריך, ודהיינו כמו בשאר שנים ביום התאריך באדר שני, כן בשנה הראשונה ביום התאריך באדר ראשון, והרי מבואר להדיא בדבריו דאינו ר״ל ביום האחרון דיב״ח אלא ביום שלאחריו, ומעתה, שני דרכים בביאור דברי התשב״ץ, דרך אחת, דלעולם מסיום י״ב חדשים בעלמא לא מיירי כלל, אלא דוקא באופן כזה שנסתיימו הי״ב חדשים באדר א׳ ומכיון דשם אדר אחד הוא והי״ב נסתיימו כעת לכן ס״ל לנהוג בשנה ראשונה מיד היארצייט, אבל לא מדין סיום י״ב אלא מדין יארצייט, והוי זה כסיום י״ב בשנה פשוטה, דלכו״ע עושים היארצייט יום אחר כלות הי״ב וכרגיל, אבל אי היה אביו מת בניסן אשתקד והיו הי״ב מסתיימים באדר ב׳ למשל, מזה לא מיירי כלל ולא היה אומר לעשות היארצייט ראשון באדר ב׳, ואם היה אומר לעשות ולקיים יום כלות הי״ב כדעת הרב פעלים ודעימיה וכן באיזה יום, אם ביום כלות או למחרת כל זה לא ידעינן, וממילא אין לספק שלנו שום ראיה מהתשב״ץ.
ודרך שניה בביאור דברי התשב״ץ, דמה שכתב לעשות באדר ראשון, מדין סיום י״ב נגע בה, ולפי זה לאו דוקא הוא כשקרה הדבר בב׳ האדרים, אלא הוא הדין אם היו מסתיימים הי״ב בכל חדש אחר, היה אומר לנו לעשות בשנה ראשונה אז, ובשאר השנים בחדש שלאחריו, ומעשה שהיה באדר היה, ולפי״ז נלמוד מדבריו שני דברים, א. דיש ענין לעשות יארצייט בסיום י״ב מיד, ב. ושענין הזה יעשה לא ביום כלות אלא בים לשאחריו, דהרי דומיא דשאר שנים שהוא ביום התאריך, כן בשנה הראשונה ביום התאריך.
והנה הב״י הבין דברי התשב״ץ כדרך השניה הזאת מדכתב, ונראה דדטעמו משום דסוף שנה ראשונה הוי לסוף י״ב חדש כדאמרינן דמשפט רשעי ישראל בגיהנם י״ב חדש הילכך י״ב חדש מנינן.
ולפי זה אין נפק״מ אם זה יוצא באדר או באחד משאר החדשים. וגם לפי זה מצאנו מקור בתשב״ץ כפי הבנת הב״י בו, לעשות בשנה ראשונה את יום אחד אחר תשלום הי״ב ליארצייט אף שזה חדש לפני יום הפטירה, וכדעת הר״ח פלאגי והרב פעלים, אך לא כוותייהו ממש דמהם משמע לעשות אז היום האחרון מהי״ב חדש, ומהב״י משמע לכאורה כאן דס״ל לעשות יום אחר כך.
והנה אנחנו רואים דיש בזה הבנות חלוקות אם לעשות אותו בשנה הבאה לאלה שעושים היארצייט בסיום יב״ח וגם לדידן בענין העליה לקבר, אם לעשות ביום האחרון לי״ב חודש או ביום שלאחריו.
ומסתברא יותר לפסוק לעשות ביום האחרון של יב״ח וכסברת הגרא״י ולדנברג נ״י לעיל כיון שממילא אינו יום מיתה ולא יום קבורה כפי התאריך השנתי, וכפי פשטות לשון השו״ע בס״ס שד״מ שעולין לקבר בז׳ ולי׳ ותכלית יב״ח, שחוץ מאשר לשון תכלית מורה קצת שהכוונה הוא ביום הסיום גופא, חוץ מזה הרי זה גם כעין בחי׳ גזירה שווה מז׳ ול׳ ששם המדובר ביום ז׳ ול׳ גופא.
ואין להביא ראיה נגד זה מהא דאם נתרחק יום הקבורה מיום המיתה איזה ימים הרי דדעת חלק מהפוסקים לעשות היארצייט בשנה ראשונה (שלא היה עיבור באמצע) ביום הקבורה שהוא סיום הי״ב חדש, ולא אמרו לעשות אז יום אחד לפני יום הקבורה שהוא אז יום האחרון ליב״ח, דאין מזה ראיה נגדנו, דשם עכ״פ זה יום הקבורה, ע״כ אמרו לעשות ביום הקבורה, מה שאין כן בנדוננו שלפי התאריך השנתי סיום הי״ב אינו לא יום המיתה ולא יום הקבורה, ממילא עדיף לעשות ביום האחרון די״ב חודש.
ויש בזה עוד עדיפות לעשות ביום האחרון של היב״ח מצד דעפי״ר רגילים אז להספיד הנפטר והרי איתא דאין להספיד אחר יב״ח כסי׳ שד״מ ט״ז ס״ק ה׳, ואם יעשו למחרת הרי זה לאחר יב״ח.
מיהו אם אי אפשר מחמת איזה סיבה לעשות בתשלום היב״ח, אז יעשו למחרת, ונראה דגם למאי דקיי״ל להמשיך האבילות מצד המנהג גם ליום היארצייט שהוא יום אחד אחר היב"ח כס״ס שצ״ה מ״מ באופן כזה שנשלמו היב״ח חדש לפני היארצייט ועושים מחמת איזה סיבה ביום אחד לאחר היב"ח דאין בזה מנהג להמשיך האבילות גם אז והבו דלא להוסיף עלה (וביום היארצייט בחדש הבא פשיטא דאין נוהג שום אבילות כש״ך שם ס״ק ג׳) ולמעשה אין זה מעשי כלל כל כך, דאלה העושים היארצייט בכלות היב״ח במעוברת הם ספרדים ועושים ממילא ביום האחרון של יב״ח, ואף אם ימצא מהם שיעשו ביום שלאח"כ וגם אם יחליטו שבחדש הבא לא יעשו כלום, והוי זה כעת יארצייט גמור, הלא הספרדים ממילא אין להם מנהג המשכת האבילות גם ליום היארצייט הראשון, ולאשכנזים שרק יעשו אז יום עליה לקבר אם לא עלו מאתמול הלא יום עליה לקבר אינו ממילא בכלל מנהג כזה של המשכת האבילות, והנה כל מה שדיברנו עד הנה היה, שיום המיתה והקבורה היו ביום אחד, אך בנתרחק יום הקבורה מיום המיתה כמה ימים והשנה היא מעוברת גם שם תתעורר הבעיה אם לעשות בתשלום היב״ח או למחרת, אך בנתרחק רק יום אחד שתשלום היב״ח יהיה ביום המיתה בשנה פשוטה, בזה לכו״ע עדיף לעשות תשלום היב״ח ביום האחרון כיון דעכ״פ יש בו גם ריח של יום המיתה, אף שאינו אז כפי התאריך השנתי.
ורציתי עוד להעיר אודות מ״ש יד״נ הרה״ג מחבר הספר הנחמד פני ברוך בסופו באהל חנה ע׳ תק״ה בתורף השאלה הנ״ל לבעל המחבר הגאון בעל ציץ אליעזר שליט״א ונוטה יד״נ הנ״ל בתורף שאלתו שם, לפסוק, שהוא יום אחד לאחר כלות היב״ח דלא כמו שהעלה הציץ אליעזר שם ואנו בדברינו כאן, וראיה אחת היא, מהא דנוהגים בשנה פשוטה לעלות ביום היארצייט הראשון, והוא יום אחר לאחר היב״ח ואם כן גם במעוברת יש לנהוג כן, על זה כבר ענה והבהיר הגאון נ״י שם בתשובתו דבכל שנה יום היארצייט עדיף מה שאין כן כאן שיום תכלית היב״ח עדיף מדזה עוד בתוך יב״ח ואפשר עוד לתקן מה שניתן לעשות בתוך יב״ח.
וראיה שניה כתב שם מהא דאור״ח סי׳ תקמ״ז דמה שעושים בתשלום היב״ח להספיד המת ולהזכיר נשמתו אינו בכלל שיהיה אסור לעשותו בתוך ל׳ לרגל, דאדרבה עי״ז מפסיקים האבלות שהרי קודם לכן לבשו שחורים (כמנהגם אז) ואח״כ מסירים אותם ולובשים מחלצות, ע״כ.
וכתב שם, דמדכתב ואח״כ מסירים אותם וכר, והרי קיי״ל דבכלות יב״ח אין אומרים מקצת היום ככולו וא״כ מ״ש ואח״כ מסירים וכר מוכרחים לומר דעשו התשלום יב״ח ביום אחד אחר היב״ח ששם שייך לומר דמיד אחר ההזכרה מחליפים הבגדים, עכת״ד.
ואני אומר דיש לדחות ראיה זאת, דלעולם מ״ש ואח״כ מסירים וכר אפשר לפרש היטב דהוא אח״כ כלומר בערב ולאו דוקא מיד אחר ההזכרה, אלא דר״ל דעצם מכס התשלום הוא סיבה להחלפת הבגדים אח״כ, אבל אין הכרח לומר דמיירי מיד, ויש אח״כ לאחר זמן, ואדרבה יש להביא ראיה להיפך, מדכתב הב״י דבכלות יב״ח הם מספידים, והרי אין הספד לאחר יב״ח אם כן מוכרח להיאמר דזה מיירי ביום האחרון של יב״ח.
ועל כן, יש להורות לשואלים, שאם עושים אזכרה או עליה לקבר או נוהגים כביארצייט בכלות היב״ח, הרי זה אמור ליום האחרון מהיב״ח ורק אם קשה להם מאיזה סיבה אז יש לעשות ביום אחד אחרי היב״ח.
אחר כתבי נזכרתי שבספר מורא הורים וכיבודם ליד״ע הרה״ג ר׳ נפתלי שמואל יונה שליט״א יש שם חלק גם על עניני קדיש ויארצייט ופניתי לראות אם הוא נוגע בשאלה זאת.
והנה שם בפרק י״ב בסעיפים נב. נד. אמנם פוסק כדעת הרב פעלים בעיקר הדבר לעשות בשנה הראשונה כעין יארצייט בתשלום יב״ח, ושם בהערה 59 הביא הלשון ביום תשלום יב״ח, אך בפנים שלו בסעיפים הנ״ל כשהביא הדוגמאות כתב, דאם נפטר במעוברת בג׳ אדר א׳ יתענה בשנה הבאה בג׳ שבט, וכה״ג כתב גם בדוגמאות בסעיף נ״ג ונ״ג, והרי מדכתב ג׳ וג׳, הרי הבין בדברי הרב פעלים שסבירא ליה לעשות ביום אחד אחר היב״ח,
או שיש לומר, דפשוט לא דק בדבריו ואגב שיטפיה כתב מה שכתב והיה צריך לכתוב בדוגמאות שם תמיד תאריך יום אחד לפני יום המיתה אשתקד.
ואוסיף עוד, דמ״ש הפני ברוך בראיותיו שם לצדד ליום אחד אחר י״ב, מהא דיאמר קדיש באותו יום, והרי בתוך יב״ח אין אומרים קדיש בחדש הי״ב, אין מזה ראיה כל כך דהרי בעיקר הדבר זה אמור לספרדים, והרי הספרדים רק מפסיקים שבוע אחד בחדש הי״ב ואח״כ ממשיכים גם בחדש הי״ב.
<h3>בדין תיקון אותיות</h3>
הרב יוסף חיים פונדרי
א.
<h4>בנדבק יו׳ד האלף כתו׳ם לענין תיקון</h4>
בנדבק יו״ד האלף ונעשה קו משוך בשוה אם מועיל תיקון בתו״מ כתב הפמ״ג במש״ז סי׳ ל״ב ס״ק כ׳ וז"ל והוי יודע אם נגע פני הא׳ ביותר אין תקנה למשוך ולהעבות את היו״ד כמ״ש א״א אות ל״ג ובו׳ דמ״מ שלא כסדרן הוה ול״ד ליוד״י השי״ן שאין פרידתן ניכר להדיא, וכאן כו״ע ידעו שאין זה צורת אל״ף וכל דבעי כתיבה לתקן צורת האות שלא כסדרן הוה עכ״ל.
ובגדר ההיתר של תיקון האותיות בתו״מ כתב הפמ״ג בא״א בסוף סימן ל״ב בפתיחה לאותיות ד״ה השני. וז״ל שתפילין ומזוזות צריכין שיהיו כתובים כסדרם מן התורה דכתיב והיו הדברים כסדרן בין הקדים וכו׳ אות לאות פסול אבל התגין והקוצו של יו״ד מבואר בסימן ל״ו בט״ז ומ״א דיש לתקן אפילו אחר שנכתבו דכל שהאות צורתו עליה אע״ג דבלא קוצו של יו״ד (השמאלי) פסול לר״ת, וגם תגין י״א דפסול אם לא תייגן מ״מ והיו הדברים ״גוף הדברים״ כסדר נכתבו. וכן להפריד נגיעות בין אות לאות שרי אח״כ (ועיין באב״נ חאו״ח סי׳ י׳ אות כ״ט הביא דברי הפמ״ג וחזר בו ממש״כ בסי׳ ט׳ וכן ממש״כ בחיו״ד סימן שע״ב וכן הביא המ״ב סברא זו להלכה בסימן ל״ב ס״ק קי״ד וכן בקיצור כללי שלא כסדרן).
ויש לעיין בדברי הפמ״ג אם ב׳ הדינים דין התיקון במופסקים ודין הגרירה בנגיעה בין אות לאות שכ״ס האם שניהם הותרו ממקור אחד או דזה ב׳ דינים נפרדים, די״ל דמה שמועיל תיקון גרירה שכ״ס הוא היות ופסול נגיעה אין זה חיסרון בכתיבה אלא חיסרון בהכשר האות ותיקון כשרות האות אין ע״ז חסרון של שכ״ס, משא"כ בתיקון האות שהחסרון הוא באות ז״א שצריך
<h3>בתפילין ומזוזות</h3>
להוסיף בכתיבה בזה י״ל דהוה חיסרון של שכ״ס. (וחילוק זה כתב הב״י באו״ח סימן ל״ב ד״ה כתוב בהגהות מיימון).
וי״ל דדין הגרירה ודין תיקון מופסקים הם ממקור אחד דכמו שגרירה מועיל ואין חיסרון של חק תוכות היות והחיסרון הוא בתמות האות ה״ה לענין תיקון שכ״ס אין חיסרון אם החיסרון הוא רק בתמות האות.
ובחסר רגל ימין ליו״ד אפי׳ שהתנוק קורא יו״ד רוב הפוסקים אוסרים לתקן בתו״מ, וצריך לחלק בין אם האות יש עליה הצורה רק שחסר פרט בצורה ז״א שחסר פרט קטן שאינו מורגש הגם שהוא חיסרון באות אעפ״ב אין זה נקרא שקורא האות ע״י סימן היות וכללות הצורה ישנה ואין העולם מרגישים שיש כאן חיסרון בצורה ע״כ פרט זה אינו בעיקר הצורה. משא״כ בחיסרון הניכר כגון רגל ימין אע״פ שאינו אבר גדול אעפ״ב היות והוא אבר מורגש בכללות הצורה חסרונו הוי חיסרון בעצם צורת האות והתיקון הוי שכ״ס. ומה שהתנוק קורא לאות אין זה מחמת הצורה אלא ע״י סימני האות.
ובנדבק יו״ד האלף ס״ל להפמ״ג דאין מועיל תקון ע״כ ס״ל להפמ״ג דאין לתוספת דין של תוספת פרט בצורת האות אלא ס״ל שהחסרון הוא בעצם צורת האות והוי כחסר רגל היו״ד שאע״פ שהחיסרון הוא מועט הוי חיסרון בעצם צורת האות.
ובשו״ת מהרש״ג ח״א סימן א׳ שאלה ב׳ האריך לבאר דברי הפמ״ג דבנדבק יו״ד האלף דאין מועיל תקון הוא לשיטתו בדין תיקון מופסקים. דהפמ״ג התיר לתקן רק בהפסק כל דהו שאינו ניכר, אבל בהפסק הניכר להדיא פוסל לתקן (כמשי״ת לקמן) ולכן בנדבק יו״ד הא׳ שניכר החיסרון והוי כמו נפסק להדיא. אין מועיל תיקון (ועי"ש במהרש״ג שנקט כהפמ״ג במופסקים). יוצא לפי״ז לדידן שפוסקים כהגרע״א כמבואר בביאה״ל סימן ל״ב סכ״ה יועיל תיקון ביו״ד הא׳ שנדבק היות והוי חיסרון שאינו בצורת האות, וזה אינו דהרי המ״ב וביאה״ל בדין נפסק מתיר לתקן כהגאון רע״א ובדין נדבק יו״ד הא׳ פסק בהפמ״ג דאין מועיל תקון. וע״ב הבין לא כהמהרש״ג (ויתבאר אי״ה באריכות דמדברי הגרע״א מבואר לא כהמהרש״ג).
ובשו״ת בית שלמה חיו״ד סי׳ קס״א דן בנו״ן כפופה שראשה כוי״ו הפוכה וכתב וז״ל לענ״ד קשה להקל כי עינינו הרואות שאין לה תמונת נו״ן כלל. ולא דמי ליודין שבשינין וכיוצא שאין נוגעים ואין פרידתן ניכרת להדיא ותינוק דלא חכים ולא טיפש קורין אותן כתיקונן דמועיל תקון ולא הוי שלא כסדרן, דלא מיבעי אם נאמר דטעם פסולן הוא משום דלא הוי כתיבה תמה כמ״ש התה״ד סי׳ ר"ל ודל״ו בשם הגמ״יי משום הכי שפיר מועיל תקון כיון ששפיר מיקרי אות שצריכה להיות רק דקודם התקון לא הוי כתיבה תמה משום הכי לא הוי שלא כסדרן, כמ״ש בספר גט פשוט סי׳ קכ״ה סקע״ב וכו׳. אמנם אף להך צד שכתב התה״ד שם בשם הרא״ש דבכה״ג חשוב נשתנה צורת האות ואעפ״ב נוטה דעת התה״ד סימן מ״ח דגם להרא״ש מהני תיקון אף בתפילין ולא חשיב שלא כסדרן כמ״ש הב״י סי׳ ל״ב ועכצ״ל דטעמא רלא הוי של״כ משום דלא הוי נשתנה צורת האות לגמרי, ועיין בתשובת נטע שעשועים סס״י פ״ד וכו׳ והעיקר תלוי בהא שאין ניכר להדיא פרידתן, ועיין בהרב פמ״ג במ"ז סק״כ דבכה״ג לא נשתנה צורת האות לגמרי מש״ה לא הוי שלא כסדרן וכו׳ ולפי חו״ד קשה להכשיר בתפילין ומזוזות אף ע״י תיקון עכ״ל.
מבואר מדבריו שמה שלא התיר לתקן הוא לשיטת הפמ״ג במ"ז שבנפסק להדיא אין מועיל תיקון ולכאורה לדידן דמועיל תיקון בניכר להדיא כמבואר בפוסקים יש מקום להתיר ויש לבאר במה נחלקו הפמ״ג והגרע״א בנפסק להדיא אם מועיל תיקון.
<h4>ג</h4>
<h4>בפסול bv אותיות מופסקין</h4>
כתב בתה"ד סימן ר״ל וז"ל שי״ן ועי״ן שבגט אם היודי״ן שבתוכה אינן נוגעות בהן אבל הם סמוכים כ״ב שהתינוק קורא האות בלי גמגום יש קפידא כה״ג או לאו, תשובה נראה דלכאורה מוכח מדברי הגאונים דיש קפידא בכה״ג אפילו לעכב, שהרי כתב בא"ז הגדול וז"ל וצריך לכתוב בגט כתיבה גסה ולא משיטא, ואפילו קוצין של יו״ד מעכבין בגט, ע״כ. ובהגה״ה גדולה במיימון בהלכות תפילין כתב וז"ל והנה מורי רבינו שי׳ פסל לי תפילין בשביל קצת האלפין לא היו נוגעים בגוף האות וכתב דלא גרע מקוצו של יו״ד דבעינן כתיבה תמה ושלימה ולא פסוקה ושבורה, ואין לומר אדרבה מדלא פוסל מהר״ם אלא משום דכתב וכתבתם כתיבה תמה ולא שבורה ופסוקה וגבי גט לא בעי כתיבה תמה, די״ל דמהר״ם תרי טעמא קאמר, וכך ר״ל חדא דלא גרע מקוצו של יו״ד ובעינן לכתוב האותיות כמו שנתנו בסיני כל האותיות מחוברים גוף אחד חוץ מן הה״א והקו״ף וכו׳, ועוד אפילו אי הוה קוצו של יו״ד לא מעכב, הכא מעכב בתפילין משום דבעי כתיבה תמה, ולפי"ז נהי דמשום כתיבה תמה לא מעכב מ״מ תיפוק ליה מטעם ראשון דבעי לכתוב האותיות כמו שנמסרו מסיני וכו׳ עכ״ל.
העולה מדבריו דנסתפק בסיבת הפסול של נפסק אם הוא חיסרון תמות, או חיסרון בצורת האות. ודימה דין מופסקים לחיסרון עוקץ שמאל, ודבריו לכאורה צ״ב דבשלמא עוקץ שמאל הוא אבר מסויים באות וע״י שמחסר אבר זה יש חיסרון בצורת האות, משא״כ בנפסק דאין שום חיסרון אבר אלא חיסרון בשלימות ותמות האות.
ונראה דהתה״ד הבין היות והאות צריכה להיות גולם אחד א״כ יוצא שבמקום שיש הפסק יש חיסרון דשם הרי צריך להיות כתיבה לחבר החלקים וע״י שנחסר הוי כחיסרון אבר. ולכן דן אם חיסרון מועט הוי חיסרון בצורת האות או חיסרון בחמות האות, ונפק״מ לענין גט דאם הוא חיסרון בצורת האות גם בגט יש לפסול, ואם חיסרון מועט אינו חיסרון בצורת האות אין לפסול בגט.
והנה יש לדון אם נסבור דחיסרון של נפסק הוא חיסרון מדין תמות האם זה דוקא שאין ההפסק ניכר להדיא או אפילו בניכר, וצדדי הספק האם אמרינן היות וקוי האות הם בשלמותם והחיסרון הוא מועט במקום שהיה צריך להיות מחובר בזה אמרינן שחיסרון מועט כזה אין זה חיסרון בצורת האות אלא בתמות, אבל אם יהיה הפסק גדול הניכר להדיא י״ל היות ובמקום ההפסק היה צריך להיות חיבור ע״י כתב וע״י ההפסק נחסר חלק ניכר מהאות הרי בחיסרון זה יש חיסרון בצורת האות, - או דנימא היות ומצד שיעור אברי האות לא נחסר ע״י ההפסק רק שנחסר בחיבור קוי האות וחיסרון חיבור אינו חיסרון בצורה אלא חיסרון בתמות.
ובביאור הלכה סימן ל״ב סכ״ה האריך והביא מחלוקת בין הפמ״ג להגרע״א בדין מופסקין דלפמ״ג אין מועיל תיקון בנפסק רק בהפסק שאינו ניכר להדיא, והגרע״א מתיר לתקן גם בהפסק שניכר להדיא.
ובביאור המחלוקת אפשר לפרש בב׳ אופנים, אופן הא׳ יש לדון דנחלקו בהיתר התיקון אם הוא דוקא בחיסרון תמות האות או גם בחיסרון בצורת האות.
ונחלקו בזה החינוך בית יהודה והזכרון יוסף, דהתב״י בסי׳ ע"ד האריך דמה שהתירו "נקן קוץ השמאלי ביו״ד הוא היות היו"ד צורתה שלימה כלי הקוץ רק שיש חיסרון בדקדוקי האות וע״ז מועיל תיקון שלא כסדרן אבל באות שיש חיסרון בצורה לא יועיל תיקון. ובספר זכרון יוסף סי׳ ב׳ האריך לחלוק עליו וכתב דגם בחיסרון בצורת האות מועיל תיקון.
ואפשר לפרש דבזה נחלקו הפמ״ג והרע״א דלכו״ע בניכר להדיא י״ל דהוי חיסרון בצורת האות. הפמ״ג ס״ל דרק בהפסק דק שלא ניכר החיסרון בצורת האות מועיל תיקון היות ואין כאן חיסרון רק בתמות, משא"כ בנפסק להדיא שחסר בצורת האות בזה לא יועיל תיקון והגרע״א י״ל דסובר דדין התיקון אינו רק על תמות אלא גם על חיסרון צורה.
ולסברא זו נצטרך לחלק בין הפסק הניכר להדיא להפסק גדול שניכר מרחוק, דהרי גם להגרע״א יש היתר רק בחיסרון מעט בצורה, דהרי בנחסר רגל ימין ביו״ד אין מועיל תיקון וע״כ צריך לחלק כמו שהארכנו לעיל דיש1 הבדל אם רק חסר מעט מצורת האות לחסר אבר יסודי א״כ ה״ה יש לחלק בין הפסק מועט אע״פ שניכר להדיא לבין הפסק גדול שהוא חיסרון הניכר בצורת האות, ועיין בביאה״ל סימן ל״ב סכ״ה ד״ה מכירם שחילק בין הפסק הניכר להדיא להפסק הניכר מרחוק. (ויש לדון באותיות ארוכות מאד אם ההפסק מתיחס לפי הכתב או לפי ההיכר מרחוק).
ואפשר להסביר באופן אחר דנחלקו הפמ״ג והגרע״א בגדר חיסרון תמות, די״ל דאם נחסר בצורת האות גם הגרע״א יודה דלא יועיל תיקון רק דס״ל היות ובשיעור קוי האות אין חיסרון ע״י ההפסק וגם התינוק מכיר את צורת האות י״ל דאין בהפסק חיסרון בצורת האות אלא שההיסרון הוא רק בתמות האות, והפמ״ג ס״ל דחיסרון הניכר להדיא אינו חיסרון בתמות האות אלא בצורה כמו שהארכנו לעיל.
רק שלפי סברא זו היה צריך להיות שיועיל תיקון אפילו בנפסק הפסק הניכר במרחק, דהרי בקוי האות אין חיסרון שיעור, וגם צורת האות ניכרת לתינוק א״כ מדוע לא יועיל תיקון, ונראה דגם הגרע״א יודה כשיש חיסרון הניכר מרחוק הוי חיסרון בצורת האות היות ובמקום ההפסק צריך שיהיה כתב רק שהגרע״א ס״ל דכמו לפמ״ג אמרינן שהפסק דק אינו נקרא חיסרון בצורת האות ס״ל להגרע״א שכל שאינו ניכר מרחוק אין נקרא חיסרון בצורת האות דלא נקרא חיסרון המורגש והוי חיסרון רק בתמות וביאור הדברים היות ודרך רגילות הקריאה לא להתיחס להפסק זה ואינו מורגש לחיסרון א״כ יש לזה דין כמופסק הפסק רק.
<h4>ה</h4>
<h4>כתיקון מופסקין לכתחילה</h4>
בביאור הלכה ד״ה מכירם כתב וז״ל ועכ״פ נראה לסמוך ע״ז בשעת הדחק להקל דמהני תיקון וכמו שכתב הגרע״א בחידושיו דהורה כן למעשה בשעת הדחק, עכ״ל, הרי שלא התיר הביאה״ל לכתחילה רק בשעת הדחק, רק שהמעיין בביאה״ל יראה שראה את החידושי רע״א על השו״ע שיש בו השמטה וחיסרון ולכן הבין שהגרע״א התיר רק בשעת הדחק, אבל יש שו״ע עם חידושי דע״א שהודפס במילואו וז״ל, מג״א סקל״ז דאין התינוק, אף דמ״מ לא הוי בירור שהתינוק מכירו, והא דבאלפין ועיינין ושינין אם אין היודין נוגעין בעי תינוק מכירו צריך לומר דהתם מיירי דניכר להדיא פרידתן, וכן הוריתי באות ך שהגג הוי רחב מרגל וניכר ותינוק מכירו למשוך הרגל בשעת הדחק ולא הוי שלא כסדרן אף דניכר ודלא כמו שראיתי בפמ״ג בסימן זה בסוף דיני צורת האותיות דכתב דבנחלקה הרבה וניכר פרידתן גם באלפין ועיינין לא מהני תינוק מכירו וכו׳ עכ״ל.
הנה המעיין בדברי הגרע״א יראה שמש״כ בשעת הדחק הכונה להתיר לתקן בכף פשוטה שגגה רחב מרגלה, אבל על דין מופסקין משמע דפליג על הפמ״ג והתיר לתקן לכתחילה.
רק שצ״ב מה דימה דין זה של כף פשוטה שגגה רחבה לדין הפסק הניכר להדיא. ונראה דלפי הפמ״ג כל חיסרון הניכר הוי חיסרון ולא מועיל תיקון אפי׳ כשתינוק קורא כתיקונו. א״כ לפי״ז בכ״ף פשוטה שגגה רחבה מרגלה שהוא חיסרון הניכר להדיא לא יועיל תיקון אפי׳ כשהתינוק קורא לאות כף. וע״ז כתב הגרע״א שהורה להתיר לתקן הכ״ף בשעת הדחק היות ובעיקרון חולק על הפמ״ג.
א״כ לפי״ז מש״כ בשעת הדחק אין כונתו על דינו של הפמ״ג בנפסק להדיא דבזה כתב בפירוש שמועיל תיקון אפילו לכתחילה. רק בכ״ף פשוטה התיר בשעת הדחק, דבאמת יש מקום גדול לחלק בין נפסק להדיא לכף פשוטה שגגה רחבה, דבנפסק להדיא אין חיסרון באברי האות רק שחסר מקום החיבור, ואפילו בניכר אין החיסרון בעצם האברים אלא בחיבור, משא"כ בגגה רחבה הרי יש חיסרון אבר דחסר באורך רגל הכ״ף והוי כחסר רגל ימין של היו״ד.
ומה שהתיר הגרע"א בשעת הדחק יש לפרש דס״ל שמה שאין האות ניכרת מצד עצמו רק ע״י שהאות רגלה יוצאת חוץ לשורה וניכרת ע״י אותיות אחרות אין הפסול מצד האות אלא מדין כתיבה תמה ולכן מועיל תיקון. ולפי״ז צ״ל דפליג על המ״א סימן ל״ב ס״ק כ״ו דהתיר לגרור בשם (והארכנו בדפי השיעורים בביאור מחלוקת ר״י הלוי והגינת ורדים) ע״כ דס״ל להמ״א דאין ע״ז צורת האות וכן סתמו רוב הפוסקים, וצריך לומר דמה שהתיר דבשעת הדחק הוא בחיסרון צורה. רק שיש לדון אם יתיר בשעת הדחק גם ביו"ד שחסר רגל ימין כמו שהתיר בביאור המרדכי ובצמח צדק מלובביץ חאו״ח סימן י״ז, והנה רוב הפוסקים פוסלים כ״ף פשוטה בגגה רחב יותר מרגלה ולא הביאו שבשעת הדחק יש להקל ע״י תיקון ובנפסק להדיא הרבה מהפוסקים מתירים ע״כ שחילקו בין הפסק להדיא לגגה רחב.
<h4>ו</h4>
רק שלכאורה יש להקשות שדברי הגרע״א סותרים למה שכתב בחידושיו על שו״ע יו״ד סי׳ דע״ו סי״א, דהביא דברי הגינת ורדים שבשם צריך לכתוב כסדרן וכתב שם שדינו רק בשם הוי׳ אבל לא בשם אלקים והביא ראיה מדברי האליהו רבה raw ס׳ גל»מ ד (M)■
שהתיר לתקן א׳ של שם אלקים שהיו״ד נעשה קו משוך בשוה להוסיף ראש חזינן שבשם אלקים אין חיסרון של כסדרן, מבואר מדבריו דאם היה צריך להיות כסדרן לא היה יכול להוסיף. ולכאורה לפי המהרש״ג הו״ל באות ב׳ דס״ל דמה שאסר הפמ״ג לתקן יו״ד האלף הוא לשיטתו שבחיסרון הניכר להדיא לא מועיל תיקון, אבל להגרע״א שמתיר בנפסק להדיא יועיל תיקון א״כ לכאורה איך הביא הגרע״א ראי׳ שבאלקים א״צ כסדרן הרי הוא לשיטתו גם בתפילין ומזוזות שצריך כסדרן מותר לתקן ביו״ד האלף כש״כ בשם. ועיין בשו״ת בית שלמה חיו״ד סימן קמ״ה שהביא ג״כ ראי׳ מדברי הא״ר שא״צ בשם כסדרן (רק שלא חילק בין שם הוי׳ לאלקים).
וז״ל שם שאף אם נאמר דשלא כסדרן פוסל בשם הק׳ אף בס״ת מ״מ ע״כ לא חמיר משלא כסדרן בתפילין ומזוזות שהוא מן התורה, רק שלכאורה צ״ב מה ההבדל בין מופסקין להדיא לחסר בליטת הא׳ ועיין בספרי מרבה חיים ח״א עט׳ מ״ד (רק שבעט׳ מ״ח ביארתי שם שלא איירי בקו משוך בשוה ממש).
ובבית שלמה האריך לחלק בין חיסרון קוץ שמאלי ביו״ד שמועיל תיקון ואין חיסרון של שלא כסדרן לנדבק יו״ד האלף וז״ל פסקו חב״י והאחרונים דאם לא עשה הקוצין וכתב אח״כ יוכל לעשות אח״כ הקוצין ולא הוי של״כ א״כ כ״ש בשמות שבס״ת אבל ביו״ד שבאלף שנוגע גופו בהגג דפסול כמפורש בשו״ע סי׳ ל״ב סי״ח ומבואר בשו"ע שם סכ״ה דאם כ׳ אח״כ וחזר ותקנם הוי של״כ ופסול. לאו דוקא אם גרר ותיקן כמ״ש המ״א שם סקל״ה וע״ש באחרונים. ודאי דה״ה אם הוסיף והעבה אח״כ היו״ד שבראשו ע״ז שב׳ הא״ר ודאי הוי נמי של״כ כיון שהיה פסול גמור מתחלה (אף לדעת הא״ר שגמגם למחוק באותיות השם משום דדמי להך דריא״ס היינו שכ״ע קרי לי אלף נראה כמוחק השם) אבל ודאי דכמו שהוא אינה אות כלל ופסול אף בגט כמבואר בב״ש סימן קכ״ה ס״ק כ״ח ובודאי אם תקנה ועשה לו ראש חדש הוי של״כ ״ועוד דהא עתה הראש שמקודם נעשה רגל ופנים חדשות באו לכאן ובלי ספק הוי שלא כסדרן ופסול״ לזאת ראי׳ ברורה מדברי הא״ר דאין פיסול לס״ת משום של״כ אף בשם הק׳, עכ״ל, ודבריו צ״ב מה ההבדל בין ב׳ החילוקים, ומדוע באמת הוי של״כ דהרי ע״י תוספת מעט הרי נכשר ולפני התוספת ג״כ כו״ע קוראים א׳ כמש"כ מפורש.
והנה כסברת הבית שלמה כתב בזרע אמת ח״ב סימן ק״כ והוסיף שם בסברא וז״ל דשאני הני פסולי של פירוד יו״ד האלפין ושינין ועיינין וכיוצא דאי לאו קרא דוכתבתם דדרשינן מיניה בפ׳ הבונה כתיבה תמה ושלימה ולא שבורה הו״ל למיכשר דבאמת צורתה עליה כתיקונה המסורה לנו מסיני כיון דיודין סמוכין כ״כ לגוף האות דנקרא עם האות, אבל כשאין צורת האות עליה אע״ג דתינוק דלא חכים ולא טיפש קורא אותה מ״מ אנן סהדי דאין צורת האות עליה ולא מיקרי כתב כלל ואין הכי נמי דיפסל משום שלא כסדרן וכו׳ והאריך דיו״ד שנדבק באלף נתבטל לגמרי הצורה וכ״כ בשו״ת רבינו חיים כהן בחיו״ד סימן מ״ט ובשו״ת חתם סופר חיו״ד סימן רס״ט וצ״ב בדבריהם.
ונראה לבאר דבריהם דהנה כל הדין דמועיל תיקון בחסר קוץ השמאלי וכה״ג הוא היות והחיסרון אינו ניכר להדיא והתיקון אינו בהויית הדברים דהרי עצם האות ישנו רק שחסר פרט וכחיסרון כל דהו אין חיסרון של שלא כסדרן. והנה ביו״ד האלף שנדבקה ונעשה קו משוך בשוה הרי ניכר באות שאין חסרון של אבר, דניכר שהיה כאן יו״ד רק שנפסלה ונתקלקלה וא״כ למראית העין בצורת האות אין חיסרון רק קלקול שנתקלקל גג היו״ד והרגל, ואע״פ שאפשר לתקן ע״י תוספת אין זה כתיקון קוץ השמאלי שהתיקון הוא על חיסרון כל דהו. אלא הוא תיקן בעצם האות, והרי זה כמו שכתב ר׳ וצריך ד׳ שאין יכול להוסיף ריבוע ולא אמרינן שחסר רק הריבוע והוי חיסרון מועט היות וע״י תיקון זה משנה את כל צורת האות, ה״ה בנד״ד כשנדבק יו״ד האלף נתבטל מזה צורת האות ומה שתינוק קורא אלף היות וניכר שהיה כאן יו״ד ונתקלקל ולכן קורא אלף אבל אנן סהדי שהיו״ר נתקלקלה, רק שע״י תוספת בליטה משנה הקלקול ונתהוה צורת יו"ד האלף והרי זה כתוספת ריבוע לרי״ש שהתיקון הוא שינוי גמור ואסור לתקן משום שלא כסדרן, וזו סברא ראשונה של הבית שלמה.
והסברא השניה ביאורה דלפני התיקון היה לזה שם ראש יו״ד האלף ולא היה ע״ז שם רגל עם חיסרון בליטה וע״י התוספת נעשה שינוי ונתבטל מזה שם ראש ונעשה רגל א"כ לא שייך לומר דלפנ״ב היה חסר רק בליטה, דבאמת לפנ״ב לא היה חסר בליטה דהראש הוא הבליטה אלא שרצונו שהראש יהיה רגל ויוסיף בליטה א״כ אין זה תוספת אלא יצירה חדשה ופנים חדשות באו לכאן. והחילוק בין ב' הפירושים דלפי׳ א׳ יש כאן רק חיסרון מועט אבל החיסרון משנה את הכל. ולפי ב׳ יש כאן חיסרון של ראש ורגל וע״י התיקון יוצר יצירה חדשה. (ובדפי השיעורים שנאמרו ע״י משמרת סת״ם הארכתי לדחות הראי׳ מהגר״א וכן הארכתי שאם נדבק יו״ד האלף צריך לגרור מהפסול ואילך אע״פ שיש עוד מקום להוסיף בבליטה דאם אין מוסיף צריך לגרור מהפסול ואילך ואינו דומה לכ״ף פשוטה שעשה גגה רחב).
<h4>ז</h4>
נו׳ן כ»ו*ה שעשה ראשה הפוך
באות ב׳ הבאנו דברי הבית שלמה בנון כפופה שעשה ראשה כוי״ו הפוכה והאריך שם דאין מועיל תיקון בתפילין ומזוזות, ובגה״ק יו״ד סימן רע״ד ס״ק י״ז דן בדבריו וז״ל ובתשובות בית שלמה ח״ג קס״א בתפילין שהיה בהן ג ראשה הפוך לא מהני תיקון למשוך הראש קצת גם לצד שמאל דהוי שלכ"ס כמ״ש תשו׳ רש״ל שנ׳ הפוכה אינו אות לגמרי, וזה אינו דכמו כן כתב רש״ל ביש״ש פ״ב דגיטין סס״י כ״ד במופסק י׳ הא׳ מהקו אינו אות לגמרי ואפשר פסול בגט ע״ש ואפ״ה קי״ל בש״ע ל״ב דהתיקון בזה אינו שלכ״ס, ונ״ל דהרש״ל ס״ל כדצדד בת״ה ר״ל ורל״ו בד׳ הגמ״יי דגם כשנאמר דפירוד י׳ הא׳ מגופה לא משום דאינו תמה לבד פסול אלא אינו אות כלל אף בגט מ״מ התיקון אינו שלכ״ס כיון דניכר האות לכל ע״ש (וע׳ תשו׳ נטע שעשועים סי׳ פ״ד ד״ה ואמנם) לכך אף שכ׳ רש״ל שאינו אות לגמרי כשהפוך, י״ל דהיינו לענין שגם בגט אפשר דפסול או כשיתקנו בגרירה יהי׳ כח״ת, אבל מ״מ התיקון בכתיבה אינו שלכ"ס כיון דמ״מ ניכר לכל וכו׳.
מ״מ לדינא יש פנים לדעת הבית שלמה מהבנ״י ונו״ב דס״ל דאות הפוך אף משום יתור אינו פוסל דהוי כשריטה בעלמא דלדבריהם הוי התיקון שלכ״ס, בפרט דהתה״ד תופס עיקר כצד הב׳ בהגמ״יי דמש״ה מהני בתו״מ תיקון ליוד״י הא׳ המופסקין משום דפסולו רק משום דלאו תמה ולא הוי שלכ״ס ובגט כשר ע״ש, ולפ״ז אות הפוך כיון שב׳ רש״ל שאינו אות לגמרי ובגט אפשר דפסול כנ״ל אפשר דהוי התיקון בתו״מ שלכ"ס ועדיין צ״ע עכ״ל הגה״ק.
והנה מדבריו נראה שאינו ברור לו, ונראה דס״ל דאע״פ שהחיסרון ניכר היות וכללות הצורה ישנה אין חיסרון של שכ״ס, וביו״ד שחסר רגל ומן גם לגה״ק אין מועיל תיקון עיין מק״מ בצורת האותיות באות יו״ד ס״ק ח׳, וצריך לחלק דחיסרון רגל ימין הוי חיסרון בכללות הצורה והוי רק סימן משא״כ בנון שעיקר צורת הקריאה ישנה רק שיש חיסרון ניכר בכשרות האות שחסר בליטה לצד שמאל ועל חיסרון זה מועיל תיקון.
ונראה דהבית שלמה והגה״ק הם לשיטתם דלעיל ביארנו דיו״ד האלף שנדבק אין מועיל להעבות היות וכ״ז שלא תיקן לא ניכר שיש חיסרון אלא שיש כאן יו״ד האלף מקולקלת וע״ז אין מועיל תיקון, א״כ ה״ה בנון שעשה ראשה הפוך הרי כל רואה האות רואה ששינה צורת האות לעשות שינוי בצורת האות ולהפוך ראש הנון. והיות וכשראשה הפוך נתקלקל צורת האות לא מועיל להוסיף בליטה דההוספה הוי כמוסיף ריבוע לרי״ש לעשות דלי״ת, (ולפי״ז יש לדון לפוסלים צדי״ק ביו״ד הפוכה שלא יועיל להוסיף בליטה לצד שמאל היות וניכר שנתכוין להפוך ואין כאן חיסרון. ויש לחלק ואין כאן מקומו).
והגה״ק לשיטתו דס״ל בכמה דוכתי די״ל ביו״ד האלף שנדבק ונעשה קו משוך בשוה דיועיל תיקון ע״כ ס״ל דאע״פ שניכר קלקולו היות והחיסרון הוא מועט וניכר הצורה מועיל תיקון ה״ה בנו״ן שראשה הפוך אע״פ שניכר שנתכוין לעשות ראש הפוך היות והצורה ניכרת והחיסרון מועט מועיל תיקון. אעפ״כ למעשה חשש לדעת הבית שלמה לענין תיקון. וגם ביו״ד האלף חשש להפמ״ג שלא יועיל תיקון עיין גה״ק כלל ט״ו אות ג.
ונראה לפי״ז דדוקא שעשה ראש הנו״ן הפוך וניכר שבכונה שינה צורת האות אבל בעשה בליטה בצד ימין ובצד שמאל ג״כ יש היכר שיש חיסרון כגון שהרגל נמשך לאמצע הגג רק שאין היכר חזק של בליטה לצד שמאל דע״י שיפוע הגוף נראה הגג כהמשך הגוף בזה יועיל תיקון. היות וניכר שהוא נו״ן רגילה רק שחסר היכר של בליטת שמאל היות ונבלעה בגוף וע״ז מועיל תיקון להוסיף, (ועיין מהרש״ג ח״א סימן א׳ שהאריך לחלק בין ל׳ שהראש הפוך לנו״ן שהראש הפוך דבנין אין לזה לגמרי צורת נון ודבריו הם רק שהגוף יוצא מצד שמאל שעי״ז נאבד הצורה משא"כ שהגוף יוצא מאמצע רק שחסר נקודה להבליט את הגג לצד שמאל, ושמא למהרש״ג האות כשרה בלי תיקון, והארכתי בדפי השיעורים, וגם למק״מ באות נ׳ ס״ק ג׳ יש מקום לתקן ועיין לקמן באות ח׳).
ומש״כ הגה״ק שלתה״ד עיקר מה שמועיל תיקון שלכ״ס הוא רק בחיסרון תמות אבל בחיסרון צורה אין מועיל תיקון נחלקו בזה החינוך בית יהודה בסימן ע״ד והזכרון יוסף סימן כ'. דהחכ״י ס״ל דרק בחיסרון תמות מועיל תיקון אבל בחיסרון צורה אין מועיל תיקון והזכרון יוסף חולק וז״ל ולפי פירוש זה אין מקום למ״ש בחנוך בית יהודה דלדעת הריא״ס לא סגי במחיקת הקוצין לבד משום דנעשה צורת יו״ד ע״י חק תוכות כיון דמיקרי יו״ד זולת הקוצים יע״ש, דהרי באמת אין צורת היו״ד עליה אפילו לדעת ריא״ס בלא הקוצות דלמה יגרעו הקוצין מגוף היו״ד והמה שוין לענין פסול האות אם לא נעשו כלל וכך קיבלם משה מסיני כתמונת גוף האות, וא״ת משום דלא באו אלא לרמז סוד מנלן לחלק בזה דאימא שייכין לגוף תמונת היו״ד, ועוד גוף צורות האותיות כולם המה רומזים ג״כ על סודות עליונות וכו׳, ומש"כ הריא״ס בשם הגמ״יי דמיקרי יו״ד זולת הקוצות היינו דבלשון מיקרי יו״ד דהיינו דהתינוק קוראו יו״ד ומש״ה מותר לתקנו אח״כ עכ״ל מבואר דדין התיקון מועיל אפילו בחסר בצורת האות.
ובביאור הלכה במשנ״ס על אות נו״ן כפופה דן אם עשה ראש נו״ן כפופה רק לצד שמאל ולא בולט לצד ימין אם מועיל תיקון והאריך להתיר לתקן בתפילין ומזוזות. וז״ל ולענין תיקון לנו״ן כפופה שעשה ראשו כצורת וא״ו עיין במש״כ בפנים דמהני תיקון אפילו בתו"מ וכו׳ ולא שייך בזה שלא כסדרן דצורתן עליה מיקרי דהכל מורגלין בנון כזה, ואמינא לה מהא דכתב הפמ״ג באות כ״ף פשוטה שעשאו למעלה מרובע דאפילו להפוסקים הפוסלים דס״ל דאין לחלק בין הפשוטה להכפופה אפילו בדיעבד מודו דמהני תוספת דיו לעשותו עגולה אפילו בתו"מ ואין בזה משום שלא כסדרן דצורתה עליה מיקרי דהכל מורגלין בכ״פין כאלו א״כ פשוט דה״נ בנו״ן כפופה דמהני תיקון כיון דאפילו בלא תיקון נמי הכל קורין אותה נו״ן, ובאמת ק״ו הוא הכא מהתם דשם מה שהכ״ף כפופה צריכה להיות עגולה גמרא מפורשת היא בשבת ק״ג ע״ב ואל״ה אין תמונתה עליה וא״כ להפוסקים דס״ל דאפילו בכ״ף פשוטה שעשאו מרובע יש לפסול בדיעבד דאין לחלק בהתמונה בין כפופה לפשוטה כיון דשניהן שם כ״ף עליהן היה נראה לכאורה דע״י הריבוע אבדה צורתה דתו אין שם כ״ף עליה ואפ״ה כתב הפמ״ג דמהני תיקון דמיקרי עדיין צורתה עליה כיון דהכל מורגלין בכ״פין כאלו וא"כ כ״ש בענינינו דאפילו בנו״ן פשוטה שהחמיר הר״ן עכ״פ אין לנו מקור מהגמרא דלא ליהני תיקון באם עשאו למעלה כצורת וא״ו עאכ״ו דאין לנו להחמיר בצורת נו״ן כפופה אם עשאו למעלה בצורת וא״ו דלא ליתהני תיקון כנ״ל פשוט עכ״ל.
ודבריו צ״ב מדוע לא הביא ראי׳ שהתירו לתקן בקוץ השמאלי של יו״ד וכן במופסקין. וע״כ צ״ל דהבין הביאה״ל דבקוץ השמאלי ומופסקין י״ל שאינו בצורת האות אלא בדין תמות, משא"כ בנו״ן י״ל דהוא מצורת האות, וע״ז הביא ראיה מכ״ף פשוטה דשם הריבוע אינו מדין תמה אלא חלק מצורת האות וכחיסרון הריבוע הוי חיסרון בצורה ואעפ״כ התיר הפמ״ג לתקן היות והכל מורגלין ע״ב שחיסרון שאינו מורגש אע״פ שהוא חיסרון בצורת האות אעפ״כ מותר לתקן.
ולכאורה לפי פירוש הביאה״ל בפמ״ג יש להתיר בתוספת בנו״ן וכן בריבוע הכ״ף יותר מנפסק להדיא, דהרי בנפסק להדיא כתב הפמ״ג שאין מועיל תיקון היות וניכר ההפסק וביארנו לעיל באות ד׳ דהפמ״ג ס״ל דרק בחיסרון תמות מועיל תיקון אבל בנפסק להדיא דהוי חיסרון בצורה לא מועיל תיקון א״כ לכאורה לפי הבנת הביאה״ל בפמ״ג משמע דגם בחיסרון בצורה מועיל תיקון, וצריך לומד דגם בהפסק מועט הוי חיסרון בצורה היות וצריך שיהי׳ מחובר בלי הפסק כמבואר בתה״ד ומה שמועיל תיקון הוא דוקא בחיסרון שאינו ניכר.
ולכאורה מבואר סברא זו בבית שלמה המובא לעיל אות ב׳ לאחר שהאריך לפסול נו״ן כפופה שעשה ראשה כוא״ו הפוך כתב שם וז״ל והעיקר תלוי בהא שאין ניכר להדיא פרידתן, ועיין בהרב פמ״ג במ״ז סק״ב דבכה״ג לא נשתנה צורת האות לגמרי מש״ה לא הוי של״ב, וכן יש לצדד להקל בנו״ן פשוטה שעשה ראשה כמין וא״ו אף שצריך להיות דאשה כמין זיי״ן מדינא הש״ם כמ״ש הראשונים ז״ל בם׳ הבונה אעפ״ב נראה דמועיל תיקון גם בתו״מ ולא הוי שלא כסדרן ביון דלא נשתנה צורת האות לגמרי וכ״ש בנו״ן כפופה שראשה כמו וא״ו וכו׳ עכ״ל הנה דימה דין נו״ן פשוטה כוא״ו ארוכה להפסק שאין ניכר להדיא פרידתן. ולכאורה צ״ב דהרי ניכר להדיא חיסרון הבליטה, וע"כ צריך לומר כנ״ל היות והכל מורגלין בזה ואין מורגש חסרונו הרי זה כהפסק שאינו ניכר להדיא.
ולולי הביאה״ל היה אפשר לפרש דברי הפמ״ג שהתיר לתקן כף פשוטה שאין ההיתר לפוסלים אע״פ שחסר בצורת האות, אלא היות ויש מתירים האות לכתחילה ע״ב צריך לומר שאין זה חיסרון בצורת האות דודאי אין לומר שנשתבש הצורה כל כך שיש מתירים לכתחילה, וע״כ צריך לומר שבעיקר הצורה לכו״ע אין כאן קלקול אלא שנחלקו בדקדוקי האות והוי כקוץ השמאלי (והארכתי בסברא זו בדפי השיעורים, ובזה יש לחלק בין רגל ימין של הה״א שאין בו שיעור אות קטנה שאין מועיל תיקון בתפילין ומזוזות ובין הרגל השמאלית דהתיר המ״ב לתקן וסיבת ההיתר היות ולרא״ש מותר לכתחילה ע״כ שאין חיסרון בצורת האות).
ולפי סברא זו ניחא מה שפסל הפמ״ג לתקן בנפסק להדיא דזה הוי חיסרון בצורת האות ודו״ק. ואע״פ שגם במופסקים יש מתירים לכתחילה י״ל דאיירי בלא נפסק להדיא, ועוד י״ל שהמחלוקת לא בתמונת הצורה אלא בעיקרון אם ע״י ההפסק נחסר הצורה ובזה י״ל שלפוסלים נקרא חיסרון צורה משא׳־כ כשנחלקו בתמונת צורת אות.
ויש מתירים לכתחילה בחיסרון אבר באות בזה צ״ל היות ונחסר אבר המקובל ויש מתירים לכתחילה ע״ב צ״ל שגם לאוסרים אין זה אבר מצורת האות אלא מדקדוקי האות ודו״ק.
<h4>ח</h4>
כיו״ד האלף שחסר רגל לענין תיקון
כמרבה חיים עמ׳ מ״ח נסתפקתי ביו״ר שעל האלף שנעשה קו משופע שאין ניכר ראש בפני עצמו אלא שלמעלה רחב ולמטה צר וברי״ו ויו״ד אין ע״ז שם גג ופסול אם יש להכשיר בא׳. והחילוק הוא דביו״ד ויו היות ואין לזה מושב א״כ אין ניכר שיש כאן ב׳ אברים גג וגוף אלא נראה אבר א׳ שהוא עב למעלה ורק למטה. משא״כ ביו"ד הא׳ שתחת היו"ד יש גוף הא׳ א״כ ע״י הגוף ניכר חלל בין מקום העב שביו"ד לגוף הא׳ ומקום הצר שביו"ד נחשב לרגל וניכר שיש ביו"ד כ׳ אברים וכמו בכ״ף כפופה שהיא מורכבת מג׳ אברים גג מושב וגוף המחבר ולא אומרים שהעיגול נחשב לחלק מהגג או המושב ה״ה ביו"ד הא׳ יש להחשיב שכנגד החלל הרחב הוא הראש ואיפה שמתקצר הוא חלק הרגל (ולפי״ז יש להכשיר בנו״ן כפופה שהגוף יורד בשיפוע מאמצע הגג רק שאין ניכר בליטה בצד שמאל, היות והחלל ניכר שהחלק העליון הוא הגג וכנגד החלל הוא הגוף. ועיין לעיל באות ז).
ובמקדש מעט בצורת האותיות באות וא״ו ס״ק ג׳ כתב אם עשה למעלה עב ומשפע ויורד למטה דק פסולה וכו׳ וגם אין בזה צורת ראש, וכן משמע ברמ"א סימן ל״ב סעיף ח״י שפוסל בנדבקו יוד״י השי״ן והצד״י בגוף האות וכ׳ דהגרירה הוי ח״ת וכ״ש בוי״ו כנ״ל דאין לך נדבק הראש לגוף האות טפי מזה והוי שינוי בצורת האות.
ולכאורה הבין שיו״ד האלף נעשה הנגיעה בשיפוע וזה תמוה דמניין להביא ראיה דשמא דוקא בנעשה קו משוך בשוה נפסל אבל אם נעשה בשיפוע שמא לא נפסל, ובפרט לפי מה שכתבנו אין לגמרי לדמות יו״ד ווי״ו ליו״ד הא׳. ובהכרח למק״מ אין להם דין א׳ דהרי על דין השו״ע נוטה המק״מ דמועיל תיקון והוספה ואין חיסרון של שכ״ס, וביו״ד ווי״ו לא מועיל תיקון דהרי ע״ז דן שם המק״מ דוי״ו בלי ראש אין מועיל תיקון בתו״מ.
ונראה כונתו דכמו בנדבק יו״ד האלף אע״פ שניכר שהיו״ד נדבקה לא אמרינן שיהיה מותר לגרור הדבוק כמו שמתירים גרירה בדיבוק אות לאות היות וכאן נאבד צורת היו״ד. ה״ה ביו״ד ווי״ו ג״כ ע״י שנתחבר לגוף נאבד צורתו. ועיין בסבא קדישא דיש מתירים לגרור ביו״ד הא׳ ועיין ד״ק סימן ל״ב אות כ״א, ונראה דגם למתירים לגרור ביו״ד הא׳ הנגיעה בוי״ו ויו״ד שנדבק הראש ונעשה עב למעלה ודק למטה לא יתירו לגרור והחילוק הוא פשוט. דבא׳ החלל הוא חלק קטן מהאות והיות וניכר שיש כאן נגיעה יכול לגרור כמו בנגיעה בין אות לאות, משא״כ בוי״ו ויו״ד שבליטת הראש הוא חלק עיקרי באות והיות והוא נתבטל ע״י נגיעה לא מועיל להכשירו ע״י גרירה. וזה כונת המק״מ דאם בנדבק יו״ד האלף מתבטל צורת היו״ד ולא הוכשר ע״י גרירה כש״כ בוי״ו ויו״ד שנפסל ולא יותר ע״י גרירה.
ועכ״פ ביו״ד האלף שהוא עב למעלה ומשפע ויורד נראה דמועיל תיקון דהרי הכל מורגלין בא׳ כזו ואין כאן לגמרי שינוי צורה וצורתו עליו יותר מנו״ן פשוטה שעשה כוי״ו ארוכה דהבית שלמה מתיר לתקן. ואפילו אם בנו״ן פשוטה לא נתיר לתקן בנד״ד יש להתיר היות ואין ניכר שום שינוי צורה.
ולכאורה לפי המ״ל באות ו׳ שיו״ד האלף שנדבק אין מועיל תיקון והבאנו ב׳ סברות של הבית שלמה א׳ דהיוד נתקלקלה ולא שחסר בזה אבר. ב׳ שע״י התוספת פנים חדשות באו. הנה כ״ז בנתקלקל היו״ד אבל כשלא נתקלקל כגון בראשי השי״ן ששכיח שעושה ראשים וע״י משיכת הגוף אין ניכר בליטה לצד שמאל וכל שאין בקי בדקדוקי האותיות אינו מבחין שום חיסרון לכאורה יש מקום להקל להוסיף גם לדעת הבית שלמה דהרי גם בתוספת לא עושה מהראש רגל אלא ע״י התוספת מבליט את הראש ואחר התוספת גם הראש נקרא ראש וגם אין זה תוספת על קלקול אלא תוספת על חיסרון שאין ניכר.
ומה שמבואר בשו״ע סי׳ ל״ב סי״ח בנדבקו ראשי השין שנפסל ולכאורה אין מועיל תיקון איירי שנדבק וניכר שנתקלקל צורת הגוף כנדבק היו״ד שבאל״ף.
וביותר נראה דאם עשה ראש ליו״ד האלף ויש הפסק מעט ולראש אין רגל ותינוק קורא א׳ י״ל דיועיל תיקון דאין רגל יו״ד האלף כרגל ימין של היו״ד אלא כקוץ השמאלי ואינו דומה לחסר ראש היו״ד דראש היו״ד הוא אבר מורגש, והנה כל המבואר לעיל הוא רק לענין תיקון דחיישינן לדעת המחמירים שרק בחיסרון כל דהו מועיל תיקון. אבל לענין חק תוכות וביטול צורת האות לזה צריך לחשוש דכל שנשאר צורת האות שהתינוק מכיר שזה האות נכלל בגדר שנעשה האות ע״י ח״ת ואין נקרא שביטל צורת האות (ומה שנראה ממשמעות הפוסקים לענין האלף שנתמלא היו״ד מספיק לגרור רק היו״ד אם נעשה בסוף ויו״ד שהקוץ השמאלי ארוך שמהני גרירת הקוץ לכמה פוסקים ובמ״ם פתוחה שנסתמה לגרור למעלה מהמושב יתבאר באריכות אי״ה).
ושוב ראיתי בחוברת העדות גליון טז (ניסן תשנ״ד) מאמר מהרב מנחם הכהן דוידויץ שיחי׳ בדיני שלא כסדרן והכריע למעשה באות ג׳ באלף שהיו״ד נתעבה ונעשה קו משוך בשוה שיכול לתקן בתו״מ, והנה בעל המאמר לא דן בכל הפוסקים הנ״ל: הזרע אמת, רבינו חיים כהן, החת״ס והבי״ש המובאים באות ו׳ שלדעתם האלף פסולה ולא מועיל תיקון, ובאות ז׳ הארכנו דגם המק״מ לא התיר למעשה לתקן בא׳ בתו״מ, וכל ראיותיו שהביא במאמר הנ״ל כבר דנתי באריכות בדפי השיעורים שנאמרו ע״י משמרת סת״ם ודחיתי כל ראיותיו.
היות ודיני סת״ם הם הררים התלויים בשערה לכן אין ברצוני לקבוע במאמר זה הלכה למעשה אלא רק דרך משא ומתן והצעת הדברים.
יוחנן נפתלי שמש
<h3>בדיני שהייה בשחיטה</h3>
כתב המחבר ביו״ד סי׳ כ״ג סעיף ד׳ וז״ל השוחט בהמה בסכין שאינו חד ונתעכב כשיעור שהייה בשחיטת מיעוט אחרון של סימן ראשון הרי זו פסולה, ע״כ. והוי ספק נבילה. ומקור דין זה בגמ׳ חולין (דף ל"ב ע״א) בעי רב הונא ברי׳ דרב נתן שהה במיעוט סימנים מהו תיק״ו. ופרש״י שחט הרוב ושהה במיעוט אחרון וגמר שחיטתו מהו מי אמרינן כיון דעבד לי׳ רובא איתכשר או דילמא כיון דהדר גמרה כולה חדא שחיטה היא תיק״ו ולחומרא, וכתב רש״י ונראה דהשוחט רוב סימנין והשליך מידו והעוף שוהה למות אסור לחזור ולחתוך המיעוט בתורת שחיטה דמוטב שיכה על הצואר בסכין או ימתין עד שימות, אולם התוס׳ (דף ל׳! ד״ה החליד) והרא״ש והר״ן כתבו שפי׳ הרב רבי אושעיא הוא הנכון דקאי אשוחט בסכין רעה ומיבעיא לי׳ אם שחט רוב אחד בבהמה והוליך והביא כל היום במיעוט הנשאר מהו דילמא הא דמכשרינן בהוליך והביא כל היום היינו במתעסק לחתוך הסימנים, אבל כשנחתך רוב הסימן הוי כאילו נחתך כולו ומוליך ומביא במיעוט הנשאר הוי כאילו מוליך ומביא בידה וברגלה והוי שהייה, ופסקו כן הטור והמחבר להלכה. וכתב המחבר בסעיף ה׳ דלכתחילה יש ליזהר לחוש לדברי רש״י, והרמ"א נקיט כשחיטת מהדי״ו דאפי׳ בדיעבד המנהג להטריף, אם שהה במיעוט בתרא דסימנים.
וכתב הש״ך סק״י בהא דנקטינן כפירושו של רב אושעיא היינו דוקא כשנתעכב כשיעור שהייה בחתיכת מיעוט האחרון של סימן ראשון, ואף דמנהגינו להטריף כל שהייה אפי׳ משהו כדמסיק הרמ״א בסעיף א׳, מ״מ כיון דמתעסק הכא בשחיטת הסימנים מטריפין דוקא כשנתעכב כשיעור שהייה, והיינו דוקא בבהמה משא"כ בעוף דהכשרו ברוב סימן אחד לא חשיב שהייה בי מיד כשחתך רוב סי׳ אחד בעוף הרי נגמר שחיטתו. (אולם בש״ך סי׳ י״ח סקי״ב כתב דלכתחילה גם בעוף לא ישחוט בסכין בזה, וכ״כ בט״ז בסי׳ כ״א סק״א בשם הדרישה).
ולכאורה צ״ע האי דינא דהשוחט בסכין שאינו חד בעוף דכשר לכו״ע. והרי כשהתחיל לשחוט וחותך רק בעוד ויצא דם דאז לכו״ע חיישינן לנקיבת הוושט, ולדידן שאין אנו בקיאים בבדיקת הוושט, אם שהה אחרי חתיכת העור הוי שהי׳ לכו״ע, וא״כ בשוחט עוף בסכין שאינו חד וכבר חתך העור ויצא דם ומתעסק בשחיטת מיעוט קמא דקנה וחותך יותר מזמן שהי׳ עד שמגיע לרוב הקנה, הלא הוא ממש כהאבעי׳ בגמ׳ שהה במיעוט סימנים כפירושו של רב אושעיא, דהרי מיעוט קמא דקנה אין עליה שם שחיטה כלל דהא אף לדידן דמחמרינן במיעוט בתרא כרש״י מ״מ במיעוט קמא דקנה אף לרש״י אם שהה בו מותר, וכן כתב רש״י להדיא בדף ל״ב. ובמיעוט קמא דגרגרת לאו מידי עביד ולא שהייה הוא, וכ״כ בדף ל: וכי שהה בפלגא קמא דקנה לא איטריף, [ולכאורה הא גופא מחלק רש"י דמיעוט קמא דקנה אין שם שחיטה עליה כלל וכדכתב רש"י להדיא בדף כ״ח. ד״ה ושהה בה כו׳ כשרה, משום דחצי גרגרת לאו התחלת שחיטה היא שאפי׳ נקרע חציו לא מיטרפא בהכי ע״כ, משא״כ במיעוט בתרא לדעת רש״י איבעי׳ לן בגמ׳ כיון דהדר גמרה כולה חדא שחיטה היא, וכביאודו של התבואות שור (סי׳ כ״ג אות ט׳) דבמיעוט קמא דקנה לא נפגעה חיותה כלל משא״כ במיעוט בתרא מקרב מיתתה ע״ש]. וכ״ש לפי׳ הרב אושעיא והחולקים על רש״י דאף מיעוט בתרא אין שם שחיטה עליה כלל דשהיה מותרת במיעוט בתרא. וכן כתב הש״ך בפירוש בסי׳ כ״ד סקי״ג דבמיעוט קמא דקנה אף אם שהה או החליד דכשר לכו״ע. מדינא. (אלא דמחמרינן מטעם שמא פגע בוושט). וא"כ כמו בקנה אחר ששחט רוב מכיון דהקנה כשרה ברוב, במתעסק לגמור השחיטה יותר משיעור שהייה אמרינן דהוי כחותך ידה ורגלה, כ״ש במיעוט קמא דקנה דאינו כלל בתורת שחיטה ולא נפגעה חיותה בזה ואם שהה בה לכו״ע כשר א״כ כשהתחיל לשחוט ופגע בוושט וכדמחמרינן אפי׳ חתך רק העור ויצא דם דחיישינן לנקיבת הוושט ושהה אח״כ בחתיכת מיעוט קמא דקנה יותר משיעור שהייה, הרי הפסיק אחרי שהתחיל לשחוט הוושט ונחתך ידה ורגלה דמי, וא״כ איך פסקו הטור והמחבר בלי שום חולק דעוף מותר לשחוט בסכין שאינו חד, דהא חששא לנקיבת הוושט אם חתך העור כבר כתבו המרדכי ומובא בב״י, ודוחק לומר דהט״ו מיירי בתפס הקנה לבדו דאז לא חיישינן לנקיבת הוושט כדכתב הש״ך סקט״ו.
והנה אף בסכין חד לכאורה לא יצאנו ידי חובת חששא לכל זה, דהנה בדרכי תשובה (סי׳ כ״ג סקס״ו) מביא דברי התו״ש (סקט״ו) שכתב דנקטינן כרבינו ירוחם דהא דכשרה שחיטת עוף בסכין שאינו חד, היינו דוקא בחתך כל הזמן מעט מעט ואינו שוהה כלל בלא חתיכה, אבל אם לא חתך אע"פ שיודע שלא עמד מלהוליך ולהביא אפי׳ כרגע הוי שיהוי, והשיגו עליו התורת יקותיאל והמנהז״ב ונקטו דאם הוליך והביא כל הזמן אע״פ שלא חתך כל העת, לא הוי שיהוי, ובתוך דבריו מביא דברי הדעת קדושים (סקכ״א) דמצוי הוא גם בשו״ב הזריזים וסכיניהם חדים בהפלגה שצריך לפעמים לעשות כמה הולכות והבאות באווזות כשפוגע על הטבעת דגרגרת שעושה לפעמים ז׳ הולכות וז׳ הבאות קודם שיתחיל החיתוך לתוך הטבעת, וגם אין שחיטה בעולם שלא יהא רגע כמימרא בלי חיתוך דלפי החשבון של ההולכות וההבאות היה כל עובי הסימנים נחתכים באמצע ההולכה, אלא ע״כ דלא שייך חשש הפסק החיתוך כ״א בידוע שאין הסכין חד כלל, משא"כ בסכין מחודד קצת אף חידוד היותר מיעוט בין סכיני שחיטה המצויים עתה בזה״ז אפ״ה אין לחוש כלל כל שלא היה הפסק בהולכה והובאה, ע״כ, ע״ש. ומוכח מדברי הד״ק דאף דחיישינן כשחתך את העור ויצא דם דפגע בוושט מ״מ כיון דמוליך ומביא כל העת בטבעת אף אם אינו חותך מ״מ לא הוי שהייה, דאי לא חיישינן לנקיבת הוושט מאי קאתי לאשמעינן דשוהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה, והרי אף בחצי קנה פגום והשלימו לרוב כשר. אלא ע״כ דנקט בפשיטות דאפי׳ נתעכב כשיעור שהייה בחתיכת מיעוט קמא דקנה לא איפכת לן, והא שיעור שהייה בעוף הוא כל שהוא מדאורייתא לדעת רש״י דשיעור עוף לעוף בלא הגבהה והרבצה וכן פסק המחבר בסעיף א׳ להלכה כי שחיטת רוב סי׳ א׳ בעוף שיעורו הוי כל שהוא, [וביותר לדברי התרומת הדשן סי׳ קפ״ה דשיעור שהייה בעוף היינו מחצי קנה (דחצי קנה פגום כשר) והשלימו לרוב אפי׳ כחוט השערה, והיינו ממש שהיית משהו מדאורייתא], וא"כ האיך מצאנו ידינו ורגלינו בשחיטת עופות כגון אווזים דהרי הולכות והבאות ז׳ פעמים הוא הרבה יותר משהיית משהו. ומיעוט קמא דקנה אינו כלל בתורת שחיטה, והרי הוא כחותך בידה וברגלה אחרי שפגע בוושט.
ואף התבו״ש (סי׳ כ״ג אות י״ז) נקיט כן בפשיטות דאם שהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה יותר משיעור שהייה לא הוי שיהוי, דמביא שם דברי הט״ז (סי׳ כ״א סק״א) שמשיג על הא דכתב הדרישה דאף בסכין שאינו חד אם שוחט ב׳ הסימנים כאחד אף בבהמה מותר לכתחילה (וכדנקיט לי׳ להלכה גם הש״ך סי׳ י״ח סקי״ב), דשמא יקדים בא׳ יותר ויבוא לידי איסור גמור, והתבו״ש מקשה עליו, ובתוך דבריו כתב וז״ל, ותו אם הזמין הוושט קרוב לחיתוך יותר קצת מהקנה רק שעכ״פ יתחיל בקנה בסיום רוב הוושט ה״ל לאכשורי ולמה הצריך שיחתוך שניהם שוה בצמצום, ע״ב, הרי דאף בסכין שאינו חד אם מקדים וושט לקנה ואע״פ שנשתהה בשחיטת מיעוט קמא דקנה אחרי רוב הוושט לא איכפת לן. וצריך להבין מ״ש מיעוט בתרא דקנה דאם שהה בחתיכתו הוי שהייה ואם שהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה אחרי שהתחיל לשחוט הוושט לא הוי שהייה, והלא דברים ק״ו לדידן דמחמרינן במיעוט בתרא כרש״י אם שהה בו ובמיעוט קמא דקנה מדינא מותר השהייה בו, הרי דלחומרא נקטינן דמיעוט בתרא שם שחיטה עליה כ״ש במיעוט קמא דקנה דלאו התחלת שחיטה היא כלל, ומ״מ אם שהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה אחר שהתחיל בשחיטת הוושט נקטו כל הני רבוותא דלעיל דלא הוי שהייה.
והנראה דהנה לכאורה מצאנו פלוגתא בהא דמיעוט קמא דקנה אם שם שחיטה נקרא עליה והוי התחלת השחיטה אי לאו. והראשון לציון הוא רש״י המובא לעיל וז״ל בדף כ״ח. ד״ה ושהה בה כו׳ כשרה, משום דחצי גרגרת לאו התחלת שחיטה היא שאפילו נקרע חציו לא מיטרפא בהכי עכ״ל, והוא הדין והוא הטעם אם החליד או דרס במיעוט קמא דקנה לאו כלום הוא וכדנקיט הש״ך סי׳ כ״ד סקי״ג. והנה בב״י סוף דינא דדרסה מובא בשם שחיטות אשכנזיות וז״ל דאפי׳ למ״ד דשהייה כשרה במיעוט קמא דקנה אפ״ה דרסה אסורה לפי שנעשה הפסול בשעת שחיטה ובמעשה שחיטה אבל שהייה כיון ששהה אזל ליה למעשה קמא והוי כמו מצא חצי קנה פגום עכ״ל. והנראה דשחיטות אשכנזיות ס״ל דוודאי שם שחיטה ומעשה שחיטה נקרא אף מיעוט קמא דקנה אולם אם שהה בו אינו אוסר דאזל ליה מעשה קמא. [והנה המחבר אינו מביאו להלכה, אולם הגרש״ז בשו״ע שלו מביאו וכתב דהוא שיטת הרמב״ם ובזה מסביר מה שכתב המחבר בסי׳ כ״ד סעיף י״ג ואם דרס או החליד בין בשליש ראשון בין בשליש אמצעי הרי זו פסולה. ונתקשו האחרונים בפי׳, והוא מפרשה בשחיטות האשכנזיות. ע״ש.] ועוד מצאנו בתשובות הר״י מיגאש סי׳ מ״א (מובא בחידושי רע״א סי׳ כ״ד) דמפרש בעיא דשהה במיעוט סימנין, אי שהה במיעוט קמא דקנה ובעיא דלא אפישטי׳ הוא ונקטינן לחומרא, והיינו דסובר דמיעוט קמא דקנה הוי התחלת שחיטה ופסול במעשה שחיטה פוסל השחיטה, ואינו מחלק בין שהייה לדרסה בשחיטות אשכנזיות.
והנה אף המחבר נקט להלכה דמיעוט קמא דקנה שם שחיטה עליה, דהא בענין שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש פסק הרמב״ם כרבי יהודה (דף י״ט.) דכשרה, וכן פסק המחבר (סי׳ כ״ד סעיף י״ג). ומפרש הר״ן שם סברת ר״י דפוסל בהגרים ושחט והגרים. ומכשיר בשחט והגרים ושחט. וסברת רב הונא דמכשיר בהגרים ושחט והגרים ופוסל בשחט והגרים ושחט. דרב הונא סבר דהגרמה כמקום הראוי לשחיטה, וכנשחט שלא בהכשר דמי, והוי לי׳ כחצי קנה פגום הילכך הכל תלוי בחתיכת רובו של קנה שאם נגמר בשחיטה כשר ואם נגמר בהגרמה פסול, ור״י סבר דהגרמה לאו כמקום שחיטה דמיא אלא כמקום טרפות וכל זמן שנגרם רוב אסורה לא נגרם רוב אינה אסורה מחמת אותה חתיכה ומיהו כיון דלאו מקום שחיטה הוא בעי׳ רוב קנה בשחיטה בין בתחילה בין בסוף. ע״ש. ופירש בחזו״א (סי׳ ג׳ אות י״א) וז״ל נראה דרב הונא סבר דהגרמה הוא מתנאי השחיטה כמו דפסולה דרסה וחלדה, אבל לענין נטילת חיותא אין נפקותא בין מקום שחיטה למקום הגרמה, והלכך כמו בדרס שליש ושחט שליש כשר ה״נ בהגרים שליש ושחט שליש. ור״י סבר שאין נטילת חיותא במקום הגרמה כנטילת חיותא במקום שחיטה, ובמקום הגרמה לאו קנה הוא כלל לענין שחיטה, רק טריפות פוסל שם כמו שפוסל בשאר איברים, והלכך אי אפשר להשלים רובו ע״י שליש המוגרם. וכתב עוד שם, בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש דכיון דאין פסיקת הקנה במקום שחיטה אלא שליש דהיינו שליש הראשון ששחט עדיין הקנה חי בחיות גמור ואע"פ שהגרים שליש השני דמקום הגרמה אינו מקפח חיותא כל כך אולם עושהו טריפה. ומקשה שם דמ״מ אמאי לא אמרינן דיצטרף שליש השחוט לשליש המוגרם לטריפות דהלא מ״מ נעשה מעשה טרפות בקנה, ועתה היא טריפה ואיך יגמור השחיטה בשליש האחרון אחרי שנטרפה. ומתרץ דמכיון דמעשה הטריפה בקנה בא ע״י ששחט שליש (כי שליש המוגרם לאו כלום הוא אלא כיון שגם שחט שליש נעשה בה מעשה טריפה) ושליש השחוט שם שחיטה עליה ולכך אינו גורם טרפות דטריפות הבא ע״י שחיטה אין שם טריפות עליה אלא שם שחיטה, וכמו בהתחיל לשחוט הוושט הרי מנקבה ומעשה טריפה נעשה כאן, אלא כיון שבא ע״י שחיטה שם שחיטה עליה, ולכן יכול לגמור לשחוט בשליש האחרון וכשר, ע״ש. הרי דאמרינן כיון דשחט שליש במיעוט קמא דקנה אפי׳ הגרים אח״כ, נעשה מעשה הטריפה ע״י ששחט שליש הראשון ע״כ דשם שחיטה קאי גם על מיעוט קמא דאי לאו מעשה שחיטה היא כלל האיך יציל מעשה ההגרמה דנעשה בשליש השני, אלא ע״ב דגם מיעוט קמא דקנה הוא מעשה שחיטה ושם שחיטה נקרא עליה.
ובדברי הש״ך שם סקי״ח דמפרש דברי הרמב״ם דמסיים שם ואם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי הרי זו פסולה, ג״כ ע״כ לומר כן דמחלק בין שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש דכשר, ואם דרס או החליד שליש והגרים שליש ושחט שליש דפסול דלא אמרינן דדרס בשליש הראשון היינו מיעוט קמא דקנה וחצי קנה פגום כשר ואח"כ הגרים שליש וההגרמה לאו במקום שחיטה היא הוי כמאן דליתא וכששחט אח״כ שליש הוי כמו שהשלימו לקנה לרוב, קמ״ל דלא אמרינן כן דכיון דמעשה טריפות שהוא בסימן ששחטו הרי עושהו נבילה, ודוקא כששחט שליש הראשון אז כשרה, וכדפרישית דמעשה הטריפה בא ע״י שחיטה. הרי דשחיטה במיעוט קמא דקנה שם שחיטה עליה.
ויש לעיין בסברת הרמב"ם דאף דשם שחיטה נקרא אף על מיעוט קמא דקנה מ״מ אם שהה או דרס במיעוט קמא אינו פוסל, וכן דברי הש״ך לכאורה סותרים זא״ז דהא נקיט ליה הש״ך בסקי״ג דמדינא לכו״ע לא פסלינן דרסה או שהייה במיעוט קמא דקנה ובסקי״ח מפרש דברי הרמב״ם דמיעוט קמא דקנה מעשה שחיטה היא, דהא סברת רש״י הוא דכיון דשם שחיטה קאי על מיעוט בתרא אם שהה או דרס בה פסלה לשחיטה למפרע לאחר שכבר נשחטו רוב הסימנים, כ״ש במיעוט קמא דקנה כיון דשם שחיטה עליה אמאי אינו פוסל אם עשה אחד מפסולי השחיטה, ועכ״פ לדידן דמחמרינן ברש"י במיעוט בתרא אמאי לא מחמרינן כן גם במיעוט קמא דהא להרמב״ם מעשה שחיטה הוא,
וחזינא לשו״ת אבני נזר (סי׳ י״ט) דמקשה על הא דאיבעיא לן בגמ׳ (דף מ״ה), אנסה עצמה מהו ופרש״י מי אמרינן דבתר שחיטה אזלה וכשירה או דילמא דבתר כמות שהיא רגילה אזלינן וטריפה, ובעיא דלא איפשטא הוא ואזלינן לחומרא וכן נפסק בשו״ע (סי׳ כ׳ ס״א), ומקשה הא בשחיטת חצי קנה ראשון לא נפקא חיותה כלל, והכא במיעוט קמא נטרפה, כי כשתחזור הסימן תהי׳ נקב למטה מהחזה ונקיבותו במשהו, וא״ב נטרפה שלא בשחיטה, ומתרץ וז״ל ומכאן נ״ל להוכיח דדוקא בשהה במיעוט קמא אמרינן דשחיטה מתחיל אח"כ אבל בשחט כתיקנו גם מיעוט קמא דקנה חשיב להכשיר, עוד ראיה משחט שליש והגרים שליש ושחט שליש דכשר למ״ד, ואי נימא דמיעוט קמא לא כלום, א״כ הוה כמו דרס שליש והגרים שליש ושחט שליש דטריפה דהא נפקא חיותה שלא בשחיטה, וכן כתב הש״ך דבדרס שליש והגרים שליש ושחט שליש טריפה, ומוכרח לומר דאף מיעוט קמא דקנה חשיב שחיטה, ועל כן ה״נ כיון שנעשה טריפה ע״י שחיטה לית לן בה אף דטריפתו משום שאח״כ יהיה שלא במקום שחיטה. מ״מ כיון דשחיטתו גרמה לו לא חשיב טריפה בהאי גוונא עכ״ל.
והנה הא דאנסה עצמה קאי על שעת שחיטה רש״י פירשה ותום׳ לא נחתו לפי׳ זה (ט״ז סי׳ כ׳ סק״ג), א״כ ע״כ אף לרש״י מיעוט קמא דקנה חשיב מקום שחיטה ומציל מידי טריפה באנסה עצמה בשעת שחיטה. וע״כ צריך לחלק דאם עשה פסול בתחילת השחיטה במיעוט קמא דקנה ומכיון דבחצי קנה פגום לא נפקא חיותה כלל אמרינן מעתה דהיינו מחצי קנה והשלימו לרוב מתחיל השחיטה ויכול לגמרו בהכשר, וזהו שפי׳ רש״י דאם שהה לאו התחלת שחיטה היא דאמרינן מעתה הוא התחלת השחיטה. אבל אי שחט בהכשר בודאי שם שחיטה קאי גם על מיעוט קמא דקנה ומעתה אפי׳ נגרם ע״י השחיטה מעשה טריפה, גומר השחיטה ואינו חושש דשחיטתו גרמה לו, וטריפה הבאה ע״י שחיטה אינו מטריפה, ושפיר כתב הש״ך דאף דשם שחיטה קאי על מיעוט קמא דקנה מ״מ אי שהה או דרס בו אינו פוסל השחיטה.
ומעתה לכו״ע ודאי שם שחיטה קאי גם על מיעוט קמא דקנה ומקום שחיטה הוי. והנה לדברי רב אושעיא דמפרש במתעכב כשיעור שהייה בחתיכת מיעוט אחרון של סימן ראשון דכיון דברוב הסימן הוכשר הוי כחותך ידה ורגלה משא״כ במיעוט קמא דקנה דשם שחיטה עליה. ואף לדידן דמחמרינן כרש״י דשם שחיטה קאי גם על מיעוט בתרא דסימנין דפוסל למפרע אם שהה או דרס בו. מ״מ אם שהה בחתיכתו כשיעור שהייה פסלינן מדינא, אולם במיעוט קמא דקנה לא אמרינן כן אף אם פגע בוושט ואח״כ שהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה יותר משיעור שהייה דעדיפא מיני׳ הוא דמכיון דהתחיל לשחוט בדינא שם שחיטה עליה. ומכיון דלא שייך שחיטת הרוב בלי שישחוט תחילה חצי קמא דקנה הוי שחיטה זו כעיקרו של סימן ולא שייך למיקרי בי׳ חותך ידה ורגלה משא״כ במיעוט בתרא דקנה דכיון דנשחט הרוב הוי הסימן שחוט כבר ומה שחותך אח״כ הוא רק מתעסק להתחיל סימן שני ולכן הוי כחותך ידה ורגלה. ואם שהה בחתיכתו יותר משיעור שהייה הוי שהייה. ולכן נקטו כל הני רבוותא דאף אי פגע בוושט ונשתהה בחתיכת מיעוט קמא דקנה אפי׳ יותר משיעור שהייה לא איכפת לן ושחיטתו כשרה.
מסקנא דמילתא דלענין פסולי דשחיטה שהייה דרסה ובו׳ לדידן פוסל בדבר שמקרב מיתתה. ולכן פוסל במיעוט כתרא ולא במיעוט קמא אולם לגבי שהייה דרבי אושעיא דהיינו דחתיכתו נשתהה יותר משיעור שהייה תלוי במעשה השחיטה ולא בעסק השחיטה דאף דמיעוט בתרא מקרב מיתתה מ״מ הרי חתיכתו אינו צורך שחיטת הסימן כי ברובו נכשר אלא מתעסק להגיע לסימן שני ולכן אם שהה בחתיכתו יותר משיעור שהייה הוי שהייה, משא״כ במיעוט קמא דקנה דהוא גופו עיקרו של סימן דלא שייך שחיטת הרוב בלי חתיכת מיעוט קמא ומעשה שחיטה גופא היא ולכן אף אם שהה בחתיכתו יותר משיעור שהייה לא הוי שהייה וכשרה.
שלמה זלמן מרק
<h3>החזרת מאכל הנשאר בצלחת לקדירה בשבת</h3>
יש לדון אם מותר להחזיר אוכל הנשאר בצלחת בגמר אכילתו, באופן שהיה בדעתו להחזיר הנשאר [בשעת ההורדה מן האש], וגם לא הניח הצלחת מידו [משעת ההורדה מן האש], ובאופן שלא נצטנן לגמרי, [או בדבר יבש שהקילו כמה אחרונים אפי׳ נצטנן לגמרי], (ויעויין אג״מ [ח״ד סי׳ ע״ד, בשול אות ל״א] הכריע כהמ״א דאף ביבש אסור בנצטנן).
דהנה, אף דאיכא כל תנאי חזרה המבואר בשו״ע או״ח סי' רנ״ג ס״ב, דבעודה בידו ודעתו להחזירה, מותר להחזירה, מ״מ יש לומר דאחר שכבר היה בצלחת לאכילה הוי כהנחה ע״ג קרקע, דהרי הא דאסרינן להחזיר בהניחה ע״ג קרקע כתב בלבוש כאן הטעם דאף שהיה בדעתו להחזירה ולא הסיח דעתו מלהחזירה, מ״מ מאחר שהניחה ע״ג קרקע ״הוי כאילו הסיח דעתו״, וה״נ בנ״ד שכבר היה בצלחת לאכילה, י״ל דמאחר שהמאכל במצב שאינו עומד לחזרה ע״ג האש, אף שחשב בדעתו להחזירה, מ״מ הוי כאילו הסיח דעתו, וכדאסרינן בהניחה ע״ג קרקע.
אמנם אף שנתבאר שיש לאסור מסברא, מ״מ אין דבר זה מוכרח, דאפש״ל דדוקא בהנחה ע״ג קרקע קבעו חכמים דהוי כאילו הסיח דעתו, ומשא״כ באופנים אחרים אף שאין המאכל במצב שעומד לחזרה ע״ג האש, לא מצאנו שאסרו חכמים בזה.
ולבאר דין זה, נקדים לבאר בע״ה אם מותר לשפוך מים מן הדוד לתוך כוס וליתנם לקדירה העומדת על האש, דלכאורה דמי למאי דאיבעי בג׳ שבת ל״ח ע״ב פינהו ממיחם למיחם מהו, דהיינו שהוריק החמין למיחם שני אי מותר להחזירם, ובעיא דלא איפשיטא הוא, וב׳ המ״א רנ״ג סק״כ דתלוי במחלוקת הב״י והרמ״א, שנחלקו בהניחה ע״ג ספסל, דלהב״י מותר להחזיר, ולהרמ״א אסור.
אך, בשעה״צ סקמ״ז הביא דברי המ״א, וכ׳ דבלא״ה יש דעות שמקילין במיחם שני, ע״כ נלפענ״ד פשוט דיש לסמוך על המקילין בבעיא זו, ועפי״ז יש מתירים לשפוך מים מן הדוד לתוך הכוס וליתנם לקדירה, דהרי השעה״צ מקיל בפינהו ממיחם למיחם.
ויש להעיר, דע"כ לא איבעי לה בג׳ אלא בפינהו למיחם שני, דאף מיחם השני הוא כלי העשוי לבשל בו, בזה איבעי לה בג׳ אי בטלה שהיה ראשונה, ומשא״כ בנ״ד שנשפך המים לכוס שאין עשוי לבשל בו, ואדרבא משמש לשתיה, הרי קרוב יותר לומר שבטלה בזה שהיה ראשונה, ועכ״פ גרע יותר ממיחם, וא״כ מהיכי תיתי להתיר יותר ממאי דמספקא לה לגמרא, (ולענ״ד פשוט, שאין להקל יותר מספיקת הג׳).
ואין לומר דמכיון שכל כונתו בשפיכתו לכוס הוא, ליתנם לקדירה אחרת (ולא לסלקה מעל האש) אמרינן דלא בטלה שהיה ראשונה, ומטעם שניכר שאין כונתו להסירם מהאש, דלכאורה לא שייך חילוק זה, דמאחר דחשבינן לה כהנחה ע״ג קרקע אין להתיר אפי׳ באופן שכל כונתו להשאירם על האש.
והן אמת שחילוק זה כ׳ באו״ש פ״ג מה׳ שבת, וז״ל ולפי דעתי נ׳ דהא דאסור להחזיר בכירה גרופה בהניח ע״ג קרקע, היינו דוקא בנטל להשתמש מתוכה, אבל בנטל מכירה שהבלה מועט ליתן לכירה שהבלה מרובה, אפי׳ בהעמיד ע״ג קרקע שרי, כיון שלא נטל להשתמש ממנה, דבנטל להשתמש ממנה דוקא מיחזי כמי שנגמרה שהיה ראשונה, עכ״ל, ולפי״ז אפש״ל דמה״ט יש להקל ליתן מי הכוס לקדירה, אף אי מחשבינן ליה כהנחה ע״ג קרקע.
אמנם דברים אלו מחודשים הם, וכבר העיר בשש״כ פרק א׳ הערה נ״ג דמדברי המחבר ס״ג מבואר לכאורה דלא כדבריו. דהרי התם איירי בהקדיחה תבשילו שאין מסירה להשתמש מתוכה, ואעפ״כ ב׳ המחבר דלא יניחנה ע״ג קרקע.
ולפי״ז קמה וגם נצבה מש״כ להעיר, דמה שמתירים לשפוך מי הכוס, הוא לכאו׳ קולא יותר מספיקת הג׳, דהרי בג׳ איירי בפינהו למיחם, ומשא״כ בנ״ד שנשפך לכוס.
וסברת החילוק שבין מיחם לכוס, תלוי לכאורה במחלוקת ראשונים דהנה, בתוס׳ [דף ל״ח ע״ב] ד״ה פינה ממיחם למיחם בא״ד וז"ל ואור"ת דהכא גבי השהה ג כירה כשהוא באותו מיחם שהוא חם לא אתי לחתויי אבל במיחם אחר שהוא קר אתי לחתויי, עכ"ל, ומבואר מדברי התום׳ דטעמא דפינה ממיחם למיחם הוא משום שנתקרר במיחם השני, ולפי״ז אין מקום לחלק בין מיחם לכוס.
אולם בפמ״ג בא״א סק״ב בא״ד, וז״ל, ודע דפינה ממיחם למיחם אע״ג דכלי ראשון המיחם השני, (פי׳ אפי׳ באופן שהמיחם השני כלי ראשון הוא, וכגון) שעירה ממנו רותחין ועירה זה לשם, דעדיין כ״ר ממש הוה, אפ״ה הוה כמושיב לכתחילה, דחזרה הותר בשבת, עיין שבת ל״ח ב׳ רש״י ד״ה פינן משמע כן, ובתום׳ ד"ה פינה כתבו בשם ר״ת למיחם אחר שהוא רק אתי לחתויי משמע מיחם כ״ר שרי, עכ״ל, ומבואר מדבריו דלרש״י שפי׳ שם הטעם דהוי כמושיב לכתחילה אין הטעם משום דנצטנן בכלי שני אלא אף היכא דמיחם השני ב"ר ממש מ״מ הוי כמושיב לכתחילה, ומשמע דכן נקיט הפמ״ג להלכה, וא״כ עדיין יש לחלק בין מיחם לכוס, וצ״ע טעם המתירים לשפוך מי הכוס לקדירה.
ואולי אפש״ל דסברת האיסור בפינהו ממיחם למיחם הוא, דמכיון שאין מחזירו באותו מיחם שהיה על האש מקודם, נראה יותר כמבשל מחדש, דחזרה הוה דוקא כמשחזירו לכמו שהיה מקודם, ומשא״כ במחזירו במיחם אחר הוי כפעולה חדשה, (וכעי״ז מצאתי בספר קני המנורה, שכ׳ אהא שתמהו האחרונים למה השמיט המחבר הדין דפינהו ממיחם למיחם, ותי׳ דספק זה נפשט ממה שהתיר בירושלמי להחזיר מכירה לכירה אחרת, וא״כ ה״ה דמותר ממיחם למיחם אחר עכת״ד, וממה שמדמה דין פינה ממיחם למיחם לדין חזרה מכירה לכירה, נ׳ שהבין דסברת באיסור בפינה ממיחם למיחם הוא מטעם שאין מחזירו לכמו שהיה מקודם), ולפי״ז י״ל דאין לחלק בין מיחם לכוס, דהרי בשניהם אין מחזירו לכמו שהיה מקודם.
אמנם פשטות הדברים דסברת האיסור בפינהו ממיחם למיחם הוא משום דכל שהוא באותו מיחם, הרי התבשיל עומד לחזרה על האש, ומשא"כ כשפינהו למיחם אחר בטלה שהיה זו, ומשום שאין התבשיל עומד לחזרה על האש, וכדאמרינן בהניחה ע״ג קרקע. דבטלה שהיה ראשונה משום שאין עומד לחזרה על האש. ובטלה שהיה ראשונה, וכ״ה לשון הר״ן [סוף ד״ה בעי] ולשון התום׳ הרא״ש [ד״ה פינה] ״מי הוי בהניחו ע״ג קרקע״, וכ״ה במאירי, ולפי״ז דהטעם משום דאיןעומד לחזרה על האש, א״כ שפיר יש לחלק בין מיחם לכוס, וא״כ עדיין צ״ע, דלכאורה ההיתר ליתן מי הכוס לקדירה הוי קולא יותר מספיקת הג׳.
והנראה לכאורה בטעם ההיתר משום שאיסור זה קבעו חכמים דוקא בהנחה ע״ג קרקע, ואין לאסור כל אופן שנראה מפעולתו שאין הקדירה עומד לחזרה, אלא דאיבעי להו אי פינהו ממיחם למיחם הוי כהנחה ע״ג קרקע, ואי נקטינן דלא הוי כהנחה ע״ג קרקע אין זה בכלל האיסור, וכל דלא הוי כהנחה ע״ג קרקע, ואי נקטינן דלא הוי כהנחה ע״ג קרקע אין זה בכלל האיסור, וכל דלא הוי בכלל האיסור אין לנו לאסור מסברא דנפשין, ואפשר שהוא בכלל דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין שכל אחד יהא צריך לשער בכל אופן ואופן אם מעשיו מוכיחין שאין הקדירה עומד לחזרה, ואין לנו לאסור אלא מה שמצאנו דמפורש.
ומעתה נחזור לנ״ד, והוא, אם מותר להחזיר הנשאר בצלחת לקדירה בשבת, באופן שעודה בידו ודעתו להחזיר, וצד האיסור הוא, משום דהוי בהנחה ע״ג קרקע, ולמה שנתבאר נ׳ דאותם המתירים ליתן מי הכוס לקדירה ע״ב דס״ל דלא אסרינן מה שלא מצאנו במפורש, וא״כ ה״ה בנ״ד אין להחשיב הנשאר בצלחת כהנחה ע״ג מאחר שלא מצאנו דבר זה במפורש.
אמנם כבר נתבאר שאין זו סברא מכרעת, די״ל דטעם האיסור בפינהו ממיחם למיחם, הוא משום שאין מחזירו לכמו שהיה והוי כפעולה חדשה, וא״כ אין לחלק בין מיחם לכוס, ואין ההיתר בכוס יותר מספיקת הג׳, ולפי״ז אין טעם לאסור לשפוך מי הכוס, דלא בטלה שהיה ראשונה בכוס כלל, כיון דנקטינן דממיחם למיחם מותר, ומשא״כ בנ״ד שכבר היה המאכל במצב אכילה בטלה שהיה ראשונה והוי בהנחה ע״ג קרקע.
ומ״מ פשטות הדברים כאמור דטעם האיסור בפינהו ממיחם למיחם הוא משום שאין עומד לחזרה על האש, א״כ יש לחלק בין מיחם לכוס, וא"כ הרי ההיתר בשפיכת מי הכוס יותר מספיקת הג׳, ולפי״ז עכצ״ל דלא אסרינן אלא מה שמצאנו במפורש, וא״כ יש להתיר בנ״ד.
והנה, במ״א סקל״ו, וז״ל שלא נצטנן, ואפי׳ דבר שאין בו מרק דלית ביה משום בשול אסור אם נצטנן דהו״ל במניח לכתחילה בשבת דאסור דלא התירו אלא חזרה, עכ״ל.
ויעויין ביאור הלכה ס״ח, ד״ה ובלבד שלא נצטנן לגמרי, שהביא דברי המ״א, וב׳ שחידש בזה המ״א דין חדש, ולדברי הגר״א (והד״מ) אין ראיה לדין זה, וע״ע באגלי טל מלאכת אופה סק״נ אות ג׳ שחולק על המ״א, ובתהל״ד כ׳ שצע״ג לדינא, ובחזו״א סי׳ לז ססק״י הביא דברי המג״א וכ׳ ובמ״ב הוכיח שאין מקור לזה והלכך כל שאין בו משום איסור בשול מחזיר, ומבואר מדברי המ״א דכל שנצטנן (אף שאין בו איסור בשול), מ״מ אסור דלא הוי חזרה אלא שהיה חדשה, ולעומת זה מבואר מכמה אחרונים החולקים דאף בנצטנן הוי בכלל חזרה.
ולכאורה י״ל דתלוי בנ״ד, דאם נאמר דלא אסרו אלא בהנחה ע״ג קרקע קרקע דוקא, א״כ צדקו דברי האחרונים דאין לנו לאסור דבר זה בלא מקור, ומשא״כ אם נאמר דאיסור חזרה שייך כל שאין עומד הקדירה לחזרה, דמחשבינן לה כשהיה חדשה ולא חזרה, א״כ ה״ה בנצטנן יש להחשיב אותה כשהיה חדשה ולא חזרה.
אמנם אליבא דאמת אין זה מוכרח כלל, דאף אם נאמר דאסרו דוקא בהניחה ע״ג קרקע, ולא באופן שאין עומד הקדירה לחזרה, מ״מ י״ל דבנצטנן לא הוי חזרה כלל, [וכמ״א] דבנצטנן גרע טפי [מאופן דאין הקדירה עומד להחזרה], דכל שנצטנן אין השהיה עתה משתייכת לשהיה הראשונה וכמו״כ י״ל להיפך, דאף אם נאמר דכל שאין הקדירה עומד לחזרה אסור להחזיר, ומשום דהוי בכלל איסור דהניחה ע״ג קרקע, מ״מ י״ל דכנצטנן לא מצאנו איסור כלל, [ובאחרונים הנ״ל] דלא אסרו אלא כשניכר ממעשיו שאין עומד לחזרה, ומשא״כ בנצטנן אין ניכר ממעשיו שאין עומד לחזרה.
ומבואר מכל הנ״ל, דלכאורה יש מקום להתיר החזרת מאכל הנשאר בצלחת לקדירה בשבת, ושלא לדונו כהנחה ע״ג קרקע, ובאופן שעודה בידו ודעתו להחזירה.
אולם אף למה שנתבאר דלא הוי כהנחה ע״ג קרקע, עדיין עלינו לבאר אי מותר להחזירו מדין פינהו ממיחם למיחם, דהנה, במה שהבאנו לעיל שיש מתירים לשפוך מים בכוס וליתנם בקדירה, אינו מוסכם בדברי הפוסקים, ודעת הגר״נ קרליץ שליט״א להחמיר בזה, [הובא ברשימת שעורין, בקובץ שיח תורה, שיו״ל ע״י כולל קרלין סטולין ב״ב], ותו״ד דאף למש"כ בשעה״צ סקמ״ז לחלוק על המ״א, וס״ל דבפינה ממיחם למיחם מותר להחזיר, לא התיר אלא בצירוף דברי הר״ן, שכתב וז״ל דקא מיבעיא לן פינן ממיחם למיחם מהו להחזיר למיחם ראשון ולהחזירה ע״ג כירה, עכ״ל הר״ן, ולחי׳ הר״ן לא איבעי בג׳ אלא במחזירם למיחם ראשון, ומשא״כ כשנשאר במיחם השני מותר בודאי, ואין זה בכלל ספיקת הג׳, ולכן התיר השעה״צ בפינה ממיחם למיחם משום דלדעת הר״ן אין זה בכלל ספיקת הג׳, דהרי נשאר במיחם השני, ומותר בודאי, [וכמבואר בדברי השעה״צ] ומשא"כ במערה המים לקדירה העומדת על האש, שמחזירם לכלי ראשון הוי בכלל ספיקת הג׳ אף לדברי הר״ן, מאחר שמחזירם לכלי ראשון, (דהרי הקדירה העומדת על האש הוי ודאי כלי ראשון), ולכן אין היתר לשפוך המים לקדירה העומדת על האש, אף לדברי השעה״צ, עכ״ד, (ועיין במאור השבת כתבי הגרש״ז מכתב טו).
ובדעת המתירים הסומכים על היתר השעה״צ אף בשפיכת המים לקדירה העומדת על האש, שמעתי לתרץ מכמה ת״ח דשפיר שייך סברת הר״ן אף בזה, דלדעת הר״ן לא איבעי לה בג׳ אלא במחזירו למיחם ראשון ואח"כ מחזירו על האש ומשום דהוא בכלי ראשון קודם החזרה, ומשא״כ כשנותן המים לקדירה העומדת על האש דלא הוי כלי ראשון אלא כשעומד כבר על האש בזה נמי לא איבעי להו בג׳, דלא איכפת לן במאי דהוי בלי ראשון אחר שעומד כבר על האש, דהא אף כשמחזירו במיחם שני נעשה נמי כלי ראשון אחר שעומד על האש, וע״כ דלא אזלינן אלא בתר שעת החזרה.
ותי׳ זה אינו נכון לענ״ד, דהנה, דברי הר״ן סובבים לתרץ קושית התום׳, אהא דאיבעי להו אי מותר להחזיר בפינה ממיחם למיחם, והק׳ התוס׳ מהא דהטמנה דשרינן להטמין כשפינהו ממיחם למיחם, וע״כ במיחם שני קיל טפי, ומ״ש לענין חזרה דמחמרינן בפינהו ממיחם למיחם.
והנה, יעויין בספר שפת אמת שתמה מאוד על קושית התום׳, דמה ענין חזרה לענין הטמנה, הרי בהטמנה הטעם משום גזירה דאתי לחתויי, ולכן אמרינן דכל שפינהו במיחם שני ואיהו גופיה איקרורי מיקר ליה, לא אתי לחתויי, ומשא״כ דין חזרה דהטעם [לרוב ראשונים] דמיחזי כמבשל, וכל שפינהו למיחם שני, ואח"כ מחזירו לכירה מיחזי טפי כמבשל מחדש.
ובדברי התום׳ נ׳ דלשיטתייהו אזלי דטעמא דאיסור חזרה הוא משום דאתי לחתויי וכמבואר להדיא בתירוצם כאן, ועכצ״ל כן אף בדברי הר״ן בקושיתו דהוי ס״ל דטעמא דאיסור חזרה הוא משום דאתי לחתויי, ולכן שפיר דימהו לאיסור הטמנה דשרינן במיחם שני דלא אתי לחתויי ה״נ במיחם שני לא אתי לחתויי.
[ובאמת דתי׳ א׳ דהר״ן הוא כדברי השפ״א דאיסור חזרה משום דמיחזי כמבשל, וכן ביאר בשפ״א דברי הר״ן בתי׳ הא׳].
עוד יש לבאר קושית התום׳ והר״ן דס״ל דאף אי טעמא דחזרה משום דמיחזי כמבשל, מ״מ כל שפינהו במיחם שני ואיהו גופיה איקרורי מיקר ליה, א״כ אין זה מיחזי כמבשל, דהרי דרך המבשל לחמם הקדירה במאי דאפשר ליה, ומאחר דאיהו גופיה איקרורי מיקר ליה, והיינו שנותנו בכלי שני, שוב אינו נראה כמבשל, אלא כמי שרוצה להחזיק חומו גרידא.
ועכ״פ מבואר דקושית התום׳ והר״ן הוא, דכל שמניחו במיחם שני יהא מותר משום דכל דאיהו גופיה איקרורי מיקר ליה, לא שייך איסור חזרה לדידיה.
וע״ז תי׳ הר״ן [בתי׳ הב׳] דהג׳ איירי באופן שמחזירו אח״כ לכלי ראשון, ומתוך שדפנותיו חמין חזר דינו לכלי ראשון, ולא שייך לומר ביה איהו גופיה איקרורי מיקר ליה, דהרי החזירו לכלי ראשון (שדפנותיו חמין), ושפיר שייך ביה איסור חזרה.
ומאחר שנתבאר בדברי הר״ן, דסברת האיסור בהחזירו בכלי ראשון הוא משום דלא שייך ביה הטעם דאיהו גופיה איקרורי מיקר לה, דהרי חזר התבשיל בכלי ראשון ואינו מקררו כלל, א״כ ה״ה היכא דנעשה כלי ראשון בעת העמדה, נמי לא שייך הטעם דאיהו גופיה איקרורי מיקר לה, דסברא זו שייך דוקא במשאירו לגמרי בכלי בשני ואף שאח״כ נעשה כלי ראשון ע״י האש, מ״מ דרך המבשל להשתדל לחממו יותר ולא להשאירו בכלי שני, דסו״ס נתגרע החמימות ע״י הכלי השני, ומשא״ב במעמידו בכלי ראשון, הרי אינו מקרר לה כלל, והוי כמחזירה לכלי ראשון קודם העמדה. ועכ"פ אין סברא לחלק בין מחזירה לכלי ראשון ואח"כ מעמידה על האש, לבין מחזירה לכלי ראשון שדפנותיו חמין בעת העמדה, מאחר דלא נגרע חמימות התבשיל ע״י קרירות הכלי שני.
והנראה בדעת המתירים הסומכים על השעה״צ אף בנתינת המים לקדירה שעל האש אף דהוי כלי ראשון, [דליכא צירוף הר״ן לכאורה], וכנראה שהבינו בדברי הר"ן דלא איבעי לה בג׳ רק במחזירם לאותה כלי ראשון שהיה בה התבשיל קודם שהורק משום, דממה שהחזיר התבשיל לכלי הראשון שהיה בה קודם נראה ממעשיו שלא נתרצה במה שנתקרר בכלי השני ורוצה לתקן זאת במה שחוזר ומחזירו לכלי ראשון, ובזה אסרינן דלא שייך לומר איהו גופיה איקרורי מיקר לה דהרי חזר בו, ותיקן מה שנתקרר, ומשא"כ במערה המים לקדירה אחרת העומדת על האש, אף שמתחמם בדפנות כלי ראשון, מ״מ מאחר דאיהו גופיה איקרורי מיקר ליה, ולא חזר מזה להדיא, אמרינן דלא שייך ביה חזרה, ולפי״ז לא התיר השעה״צ אלא באחד משני אופנים אלו, א) להחזירו במיחם השני ולא להוריקו למיחם ראשון כלל. ב) להחזיר לכלי ראשון אחר, ומשא״כ לכלי ראשון שהורק ממנו אסור.
ומעתה נחזור לנ״ד במחזיר מאכל הנשאר בצלחת לקדירה העומדת על האש, יש להקפיד לפי״ז להניחו דוקא במיחם אחר שלא היה שם התבשיל קודם לכן, ומשא״כ חזרה לקדירה שהיתה שם התבשיל קודם לכן אסור אף להשעה״צ, וכמו שנתבאר.
ומ״מ לעת הצורך מותר לכאורה אף להחזירה לקדירה שהיתה שם קודם לכן, אף למ״א דלא גרע מהניחה ע״ג ספסל שהתיר המ״ב לעת הצורך להחזיר [כ״כ במ״ב ס״ק נ״ו] דהרי כל הצרופים שב׳ המ״ב לגבי הניחה ע״ג ספסל שיך ג״כ כאן, ואלו הם א) דעת הראשונים שהתירו באחד משני הדברים או דעתו לחזיר או עודה בידו, ולא בעינן לשניהם כאחד, א״כ ה״ה הכא נמי היה דעתו להחזיר. ב) דעת הב״י דמותר להחזיר הניחה ע״ג ספסל ה״ה ה״נ מותר להחזיר בפינה ממיחם למיחם, וכן מפורש במ״א סק״כ. ג) דעת הרמ״א בס״ב דבנטלן בשבת מותר לחזירן אף בהניחו ע״ג קרקע, א״כ ה״ה ה״נ מותר אף בפינה ממיחם בנטלן בשבת. ומבואר דאף אי נקטינן כהמ״א ודלא כשער הציון מ״מ יש להתיר לעת הצורך, דהרי אף להמ״א לא עדיף מהניחה ע״ג ספסל, ובכן לסברת הגר״נ קרליץ שליט״א דלא שייך יתר דשעה״צ באופן שמערה מי הכוס לקדירה העומדת על האש, מ״מ יש להתיר בעת הצורך, וכמו"כ למה שנתבאר דאין להחזיר התבשיל לקדירה שהיתה שם קודם, [ומשום דלא שייך ההיתר דשעה״צ, מ״מ יש להתיר בעת הצורך].
וזאת תורת העולה מכל הנ״ל, א) בדין שפיכת מי הדוד לתוך כוס וליתנם לקדירה, יש לדון אי דמי להא דאיבעי לה בג׳ בפינהו ממיחם למיחם דלכאורה י״ל דכוס גריעא ממיחם ומשום דאין הכלי מיועד לבשל בו, ומ״מ יש מתירים בזה משום דלא אסרינן מה שלא מצאנו במפורש.
ב) [אותן הנוהגים להתיר באופן הנ״ל] מסתבר דמותר להחזיר הנשאר בצלחת לקדירה העומדת על האש, כשעודן בידו ולא הניח הצלחת מידו, וגם היה דעתו להחזיר, ודוקא בלא נצטנן לגמרי, [א״נ בדבר יבש אפי׳ בנצטנן לגמרי לכמה פוסקים].
ג) בשפיכת מי הדוד לתוך כוס ליתנם לקדירה, דעת הגר״ב קרליץ לאסור משום שמחזירם לכלי ראשון, [ובכה״ג אין לצרף שיטת הר״ן אשר עפ״י דבריו התיר השעה״צ] וצ״ע דעת המתירים. והערנו דלעת הצורך פשוט דמותר דלא גרע מע״ג ספסל.
ד) אף להמתירים יש מקום לאסור במחזיר התבשיל לקדירה שהורק משם, דאפשר שלא התירו אלא בשופך לכלי ראשון אחר ולא לכלי ראשון שהורק משום, וכאמור דפשוט שמותר בעת הצורך.
כ״ז כ׳ לעיונא בעלמא, והיות שהדבר תלוי בשקול הדעת שאלתי את פי הגרש״ז אוירבך שליט״א, והשיב דכל שהמאכל במצב אכילה פשוט דאסור ומשום דלא הוי חזרה אלא כשהיה חדשה, ואסור אפי׳ כשלא נצטנן, וכ״ש דאסור בנצטנן לגמרי, אמנם הגרי״ש אלישיב שליט״א [נשאל בזה ע״י ר׳ יהושע נמירוכסקי], השיב דמותר להחזיר מאכל הנשאר בצלחת [אפי׳ במיעך האוכל לתינוק וכדו׳] לקדירה, באופן שעודה בידו ודעתו להחזיר, והתיר אפי׳ כשנצטנן לגמרי בדבר יבש.
<h2>העדות וביאורים 1בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך יודה דעה הלכות רבית</h3>
כולל ללימוד יו׳ד קארלין סטאלין ירושת"ו
<h4>מעביד שמאחר לשלם מם ביטוח בוליסי עבור העובר</h4>
בזמנינו ברוב המפעלים וכן בהרבה מוסדות שמעבידים פועלים או מורים זמורות עושים פוליסי ביטוח ופנסיא policy(pension,) והיינו שבכל חודש מנכה החברה המעביר הפועלים 5% מדמי המשכורת של כל פועל ומכניסו לתוך החברת ביטוח לטובת העובד, ומצוי מאוד שהמעביד לא משלם הכסף להחברה בזמנו אלא אחר כמה חדשים, ואז מוכרח לשלם קרן וריבית והעמדה עבור איחור הפירעון, ויש כאן איסור רבית בין המעביר והפועל מאחר שהמעביד חייב להעובד הסך 5% בר"ח וכשלא משלם בזמנו מוכרח להוסיף עוד ריבית לטובת העובד ונהי שהתשלום בפועל הוא לתוך כיסו של החברת ביטוח ולא לידו של העובד מ״מ נחשב בקבלת העובד מדין ערב וכמפורש בשו״ע סי׳ ק״ס סעיף יד, וכ״ש הכא שמכניסו תוך חשבון ששייך להעובד, ולפ״ז אפילו כשיש הית״ע בין המפעל והחברת ביטוח, וכן בין העובד והחברת ביטוח, מ״מ אסור משום ההלואה וריבית שבין המעביר והעובד ואין ביניהם הית״ע, ולכן כל חברה או מוסד, שעושים פוליסי ביטוח ופנסיא עם עובדיהם צריך לעשות הית״ע עם כל העובדים.
ומאחר שזמן פרעון הביטוח הוא בכל ר״ח ובדרך כלל מקפידים הפועלים ומודים שישלמו הביטוח בכל חודש ואע"פ שלא מוחים בבעה״ב כשמאחר מעט, מ״מ תחילת הקציצה בשכר הפעולה הוא ע״מ שישלם כל חודש בזמנו, ואפילו תימצי לומר שלא מקפידים כלל על איחור של כמה ימים ויתכן שמתחילה אין קציצה לשלם ביומו ממש מ״מ בודאי מקפידים שלא יאחרו חודש שלם או כמה חדשים, ונמצא שבכל חודש הוי זמן פרעון, לכן אם המוסד מאחר התשלום של הביטוח ובגלל זה מוסיף ההעמדה ורבית הוי ריבית גמור וכמפורש בש״ע סימן קע״ו סעיף ו׳ ברמ"א, וכן שמעתי מהגר״ם שטרנבוך שליט״א דהוי ריבית, והמפעל ומוסר צריך לעשות הית״ע בינם ובין כל הפועלים ומורים.
(ומ״מ יש לעיין כמוסר או חברה שידוע מתחילה שאין דרכם לפרוע הביטוח בזמנו אלא באיחור, דיתכן לומר שמתחילה עובדים אצלם על דעת שמאחרים תשלום הביטוח, אבל באמת שגם במוסר כזה א״א לומר שהעובדים מוותרים אלא באיחור כשיעור הזמן שרגילים לאחר כל פעם, אבל כשקורה פעם אחת שמאחרים הרבה יותר, פשוט שגם הם מקפידים, ונמצא שבכל חברה המאחר לפרוע את המס ביטוח פוליסי יש חשש, ועוד דצ״ב כעיקר הדבר אי נימא דע״י שרגילים לאחר לכן נחשב כאילו עיקר הזמן הוא לאחר כמה חדשים וצ״ב). עת (תקסב)
ומי שעובד אצל מוסד או חברה שדרכם לפעמים לאחר פרעון הביטוח (והחברה ומוסר לא עשו הית״ע עם כל העובדים), יש עצה להנצל מאיסור ריבית והיינו שיתנה עם המנהל (עדיף שיהיה בכתב ואז יש לו סמיכת דעת גמור), שאינו דורש שישלמו הביטוח כל חודש ואם רוצים שישלמו באיחור רק שישלמו ההפרשי העמדה וכדומה, ובאופן הזה אין איסור, משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, דכיון שהפועל עדיין ממשיך לעבוד אצל החברה או המוסד אפשר לשלם אחר כמה חדשים ולא נחשב הלואה, וכמפורש בגט׳ ובשו״ע סי׳ קע״ג סעיף י״ב בשומרי השדות שבעלי השדות חייבים ליתן להם שכירותם מיד אחר הקציר, שאם ממשיך לעבוד עוד בדישה עבור הבעה״ב שמותר לשלם אח״כ ולהוסיף להם בשכרם, (ופשוט דיכול להתנות עם פועל שמקצת שכירות יקבל כל חודש ומקצתו יקבל לבסוף ככל שכירות שמשתלמת לבסוף).
(ואין לומר דהחברת ביטוח חייב מיד להפועל בגלל שרושמים אצלם שהפועל זכאי לכך וכך, והחוב הוא רק על המוסד ומפעל לשלם להחברת ביטוח, דפשוט דהחבדת ביטוח לא מחייבים עצמם להעובדים וכל מה שרושמים כן אינו אלא לנוחיות להחזיק חשבון, שאם המעביר ישלם בסוף עם ריבית והעמדה, שאז יהיה הפועל ומורה זכאי בסך כך וכך, וברור שכן כתוב גם בתקנון שלהם, שלא מתחייבים כלום אפילו אם רשום שמגיע לעובד כך וכך, וגם צ״ב אם רשום בשום מסמך שהעובד זכאי לכך וכך ויכלול גם עבור החדשים שהמעביד והמוסר עדיין לא פרע).
<h4>לוה מבנק או מחברת כדטים קרדיט עבור חבירו, ע"מ שחבירו ישלם לו כל ההוצאות</h4>
מצוי שיש לאדם זכות לקבל הלואה מבנק של גוי בריבית וחבירו מבקשו שישיג לו הלואה והוא ישלם כל ההוצאות שהבנק ידרשו ממנו אך שיש לו כרטיס כדדיט (ויזאכרט וכדומה) וחבירו משתמש בו ליקח הלואה ואח״כ מחזיר לחשבונו בבנק, פשוט דהוי ריבית קצוצה מן התורה, וכמבואר בפנים.
אבל יש לעיין מה הדין כשלוה מבנק יהודי עם היתר עיסקא אי נימא דג״כ הוי ר״ק דנהי שההלואה מהבנק להישראל ראשון הוי ע״פ הית״ע מ״מ ההלואה שבינו לישראל חבירו לא נעשה ע״פ הית״ע ולכן אסור מה״ת ואפילו לקח ממנו הריבית חייב להחזיר להלוה ככל ר״ק או דילמא גם ההלואה בינו וחבירו הוא ע״פ הית״ע.
ומתחילה חשבתי די״ל דבודאי אין מטרת ישראל הראשון להרויח שום דבר לכיסו, ואינו דורש מישראל חבירו שום יתרון בכדי להרויח לעצמו אלא שיכסה לו הוצאותיו, וא״כ כמו שהראשון מקבלו מהבנק ע״פ היפ״ע ואם אין ריוח א״צ לשלם להבנק, ה״נ מעבירו לחבירו על פי היתר עיסקא, [שו״ר שכעי״ז כתב בתור״ר פי״ז די״ד ע״ש],
אבל התבוננתי וראיתי שטעיתי בתרתי, ושמעתי ממו״ח הגר״מ שטרנבוך שליט״א דבודאי אסור והוי ריבית גמור, וטעם הדבר פשוט דנהי דכשמקבל המעות בהלואה מן הבנק הוא בדרך היתר עיסקא, מ״מ יש הבדל עצום בין ההית״ע שלו עם עם הבנק לבין ההית״ע שאנו רוצים לומר דמסתמא עושה עם השני, שהרי אם הלוה ראשון לא ירצה לישבע להבנק ולפטור והשני ירצה לישבע ולפטור, אז הראשון יתחייב לשלם והשני יפטור, ופשוט שהישראל הראשון אין לו שום כונה להפסיד מעות מכיסו, ואפילו אם השני ירצה לישבע, רוצה שיפרע ולא שיהיה פטור ע״י השבועה, (ורק אם הראשון ישבע להבנק ויפטור מליתן רווחים אז יתכן לומר שלא דורש מהשני כיון שלא היה לו שום הוצאה עבורו). ובפרט לפי מה שכתב המהרש״ם וכן יש נוהגין בזמנינו שהמלוה נעשה שותף בכל עסקי הלוה, ואפילו לא מרויח בעסק הזה מ״מ נעשה שותף בשאר עסקיו הטובים המניבים רווחים (עכ"פ באופן שהעסק הראשון לא היה עסק טוב או שנטל ההלואה לא למטרת עסק), ומעכשיו הגע עצמך אם הישראל ראשון הרויח בשאר עסקיו וחייב לשלם להבנק, והשני (שלוה המעות מן הראשון) לא הרויח ואם יהיה ע״פ הית״ע פטור, ופשוט שהישראל ראשון דורש מהשני לכסות ההפסדים.
עוד טעיתי בעיקר היסוד שהשליח אין ברצונו להרויח כלום ע״י ההלואה רק לכסות ההפסד, דע״ע בקצוה״ח סימן קכ״ט (סק״ז) שכתב להדיא דאפילו ערב שלוף חץ יכול להרויח לעצמו, ואם המלוה נעשה גר שמת יכול לתבוע הלוה שישלם לכיסו (ואע״פ שהנחיה״מ שם חולק מ״מ זהו רק בערב שלעולם לא נעשה בעלים גמורים על המעות רק נכנס באחריות ערבות, משא"כ בשליח שלוה ומלוה נראה דאף הנתיה״מ מודה להקצוה״ח, ואע"פ שמתחילה אינו קוצץ עם הלוה שיוסיף לו כסף לכיסו, מ״מ אם יזדמן אח״כ שום ריוח ע״י ההלואה, למה לא ירויח אותו לעצמו). ולכן כשמלוה הכסף הוא הלואה פשוטה בריבית באורייתא וללא היתר עיסקא, והמלוה חייב להחזיר ללוה כל הריבית שפרע לתוך חשבונו בבנק עבורו, ככל ריבית קצוצה.
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>בנדון טענת פקדון מיורשי תובע על יורשי נתבע</h4>
בנדון אחד שהיה דר במדינת רוסיא הרשעה לפני מלחמת העולם השניה, והיה בצד ובמצוק והכין עצמו לברוח ממדינה זו, ובאותם ימים הבריח לקרובו שבארה״ב כספים וחפצים חשובים שבאו לו בירושה מאבי אבותיו, אך הוא עצמו לא הצליח לברוח עד שפרצה המלחמה ושבק חיים לכל חי, אמנם בנו הגיע לארץ הקודש לפני המלחמה והיה לו קשר עם קרובו הנ״ל שבארה״ב שאף שלח לו את הכספים שהבריח לו אביו, אך החפצים הנ״ל נשארו בידי קרובו הנ״ל, לאחר המלחמה הגיעה גם אלמנת ושאר יורשי הנ״ל ממדינת רוסיא לארה״ק.
באותם שנים נפטר גם הקרוב הנ״ל שבארה״ב ונשאר לו יורש אחד, שהגיע ג״כ לארה״ק ממדינת רוסיא, ואז נדברו האלמנה והיורשים הנ״ל עם אותו יורש על אודות החפצים שנשארו בבית קרובם, לאחר זמן הגיע אותו היורש לארה״ב וכל נכסי קרוביו הנפטר הגיעו לרשותו, ועד שלא הספיקו לבוא בדו״ד עמו על אודות החפצים נסתלק גם אותו יורש ונשארו החפצים בידי יורשיו.
כעת רוצים האלמנה והיורשים הנ״ל לתבוע את היורשים הנ״ל להחזיר להם החפצים, בהיות שלפי ידיעתם נמסרו החפצים לידי קרובם הנ״ל בתורת פקדון עד יעבור זעם, ולטענתם כשנפגשו עם היורש של קרובם הנ״ל כשהגיע מרוסיא לארה״ק אמר להם שיודע מפקדון החפצים וכשיבוא לארה״ב יראה מה, נעשה עמהם, אלא שלא הספיקו להגיע אליו לאדה״ב עד שנפטר, עוד טוענים היורשים הנ״ל שכשדיברו על כך עם היורש הנ״ל הודה בפניהם ששמע שחפצים אלו באו לשם פקדון אצל קרובו הנ״ל, אלא שאין לזה עדות ברורה, ואמר להם שרוצה לציית לדין תורה כפי אשר יורו לו לעשות.
אמנם היורש הנ״ל טוען שמעולם לא אמר ששמע שהחפצים באו בתורת פקדון אצל קרובו, וגם הסיפור אודות הודאת מורישו כשהיה בארה״ק שכאילו אמר להאלמנה והיורשים שיודע מפקדון זה לא מתקבל על הדעת, כיון שמורישו הנ״ל לא היה לו שום קשר בשנים אלו עם קרובו שבארה״ק, כך שלא היה לו שום דרך להוודע מסיפור זה, ועכ״פ אין בירור בפנינו על הודאה זו, וגם כשאחת מבני המשפחה הנ״ל דיברה עם היורש הנ״ל ואמרה לו שידוע לה ששנים מהחפצים באו בתורת מתנה אך השאר באו בתורת פקדון, לא ידע מה להשיב לה עד שיברר הענין, ומה שנתברר להיורש הנ״ל הוא שכשהגיע מורישו לארה״ב בירר אצל באי בית קרובו, וידוע מפי באי בית מורישו שאחר שבירר הענין לקח את החפצים וסגרם בבית גנזיו והחזיק בהם כבשלו ולא היה בדעתו להחזירם להתובעים הנ״ל, וברור שנתברר לו האמת שהחפצים היו שייכים למורישו ולכן החזיק בהם כנכסיו, ועפ״י בירור זה טוען היורש הנ״ל שמחזיק בחפצים אלו כדין. ונשאלה השאלה הדין עם מי.
שיטת תום׳ והרא׳ש דלא טענינן מיאשה ולא פקיד, אתו לקמיה דר׳ אמי, א״ל
חדא דידענא ביה בר׳ מיאשה בר בריה
ליורש טענת לקוח באובן דדזוי דדיב״ל דלא אמיד, ועוד הא קיהיב סימנא
מילתא דלא שכיחא כו׳, ע״ש דמייתי עוד תרי עובדא דפסקי
אמוראי כה״ג. גרסינן בפרק הכותב (כתובות פה:{ ההוא
גברא דאפקיד שב מרגניתא דציירי בסדינא ובתום׳ (שם ובעוד כמה דוכתי) מבואר בי רבי מיאשה בר בריה דריב״ל, שכיב ר׳ דעובדא הוי כשלא היה לו עדי פקדון וראה, ואילו היה ר׳ מיאשה קיים והוי טעין הוי מהימן אע״ג דלא אמיד, דאימא מציאה אשכח או מתנה נתנו לו, מ״מ לא טענינן הכי ליתמי, דמילתא דלא שכיחא היא, ולא טענינן מילתא דלא שכיחא כי היכי דלא טענינן להו נאנסו. וכעי״ז כתב שם הרא״ש. ועד״ז פי׳ המ״מ בדעת הרמב״ם פ״ו משאלה ה״ד שהעתיק לשונו המחבר בשו״ע (חו״מ סי׳ רצ״ז) ע״ש בבאה"ג אות ט׳.
והא דבעינן דקיהיב סימנא היינו משום דהא לא ידעינן דשל ההוא גברא הוא, דאף דד׳ מיאשה לא אמיד שמא אחרים הפקידו אצלו, ולכן לא יהבינן לההוא גברא רק כשנותן סימנים דאז ידעינן דשלו היה, וממילא לא טענינן שמכרו או נתנו לד׳ מיאשה כיון דלא אמיד, ע״ש בתוס׳,
ופשוט דלפי״ז אף אי לא יהיב סימנא מ״מ אם היורש מודה שיודע שהיו של פלוני והגיעו לאביו מפלוני וא״י אם באו לשם פקדון או לשם מתנה ומכר, לא גרע מיהיב סימנא, שהרי יש כאן הודאת בע״ד שהיה שלו, ומיגו לא יועיל כאן, שהרי אין היורש טוען ברי, וכמפורש בהרבה מקומות דבטענת שמא אין מועיל מיגו וז״פ.
<h4>הכרעת הש׳ך דטענינן אף מילתא דל״ש</h4>
ובש״ך (שם סק״א דף רל״ו טור ב׳) כתב דהתוס׳ והרא״ש לשיטתם דס״ל דמילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי, וכמו שציינו התוס׳ בעצמם להא דס״ל דלא טענינן ליתמי נאנסו, אך דעת הרמב״ן ועוד הרבה ראשונים דאף מילתא דלא שכיחי טענינן ליתמי, ולפי שיטה זו אף הכא טענינן ליתמי לקוח הוא אף דלא אמיד, וכן מפורש בחי׳ הריטב״א בסוגיא הנ״ל שדחה דברי התוס׳ בפירושם בסוגיא, ומשום דאף מילתא דל״ש טענינן. וכן הביא המ״מ שם בשם הרמב״ן והרשב״א שפירשו סוגית הגמ׳ בדאיכא עדי פקדון וראה, דאז גם אבוהון לא הוי מצי טעין לקוח, וע״ש מש״כ בביאור הסוגיא בהא דבעי דלא אמיד וקיהיב סימנא, ועכ״פ היכי דליכא עדים וראה טענינן ליתמי לקוח.
והנה בשו״ע (חו״מ סי׳ ק״ח ס״ד) הביא המחבר ב׳ הדיעות הנ״ל אי טענינן ליתמי נאנסו דלא שכיחא, ולא הכריע ביניהם, וע׳ ש״ך שם (סק״ח) שכתב דנראה לו עיקר כדעת רמב״ן דטענינן מילתא דלא שכיחא דכן הוא דעת הרבה ראשונים, ע״ש, וכ״כ הש״ך בפשיטות בכמה מקומות (ע׳ סי׳ רצ״ז שם ובסי׳ ס״ט סקכ״ו ובסי׳ ע״ח סקי״ז וסי׳ שס״א סק״ד ועוד). וע׳ פ״ת שם (סק״ה) שהביא דעת הכנה״ג והשבו״י דהוי ספיקא דדינא ואזלינן בתר מוחזק, ועכ״פ אין להוציא מהיורשים היכי דיש לטעון אף במילתא דלא שכיחא. [וע״ש עוד בשם תשו• נאות דשא דמילתא דלא שכיחא כלל לכו״ע ל״ט, וכעי״ז בש״ך סי׳ פ״א סק״ז ובתומים סי׳ פ״ב סק"ז ושעמ"ש שם סק״ז],
וכתב הש״ך בסי׳ רצ״ז דלפי״ז גם לענין טענת לקוח בלא אמיד כיון דנקטינן דטענינן מילתא דל״ש טענינן נמי לקוח אף בכה״ג, [ואף להסוברים דהוי ספיקא דדינא הרי עכ״פ אין להוציא מהיורשים, ורק אי תפסו מהם מהני תפיסה למאי דקי״ל דמועיל תפיסה בסד״ד], וסוגית הש״ס יש לפרש כמו שפירשו הרמב"ן ושא״ר דאיירי באיכא עדים וראה, אלא דהש״ך כתב דפירושם בש״ס דחוק, וכתב לפרש באופן אחר, דהתם היה דעת החכמים נוטה שהוא של פלוני, ודנו עפ״י אומדן דעתם, וכמבואר שם בש״ס דמוציאין ממון ע״פ אומדן דעת של הדיין [וכמבואר גם בשו״ע כאן לענין אומד דעת הדיין דלא אמיד], וכתב הש״ך דכן משמע לי׳ הרמב״ם דאיירי בכה״ג ע״ש, אבל היכי דליכא אומדנא [או כשאין דנין ע״פ אומדנא וכדלהלן] טענינן ליתמי לקוח אף בלא אמיד, וכן מסיק הש״ך להלכה.
שי' הנתזה״ט דבמילתא דל״ש
<h4>טענינן רק טענת שמא</h4>
אמנם ע׳ נתיה״מ (סי׳ ס״ט סק״י) שכתב לחלוק על הש״ך, וס״ל דאף להסוברים דטענינן מילתא דל״ש מ״מ לא חשיב כטענת ברי, דאף דבעלמא היכי דטענינן ליתמי חשיב כטענת ברי, מ״מ במילתא דל״ש חשיב רק טענת שמא, וכאילו אביהם עומד וטוען שמא, ולכן דוקא במקום דמועיל אף טענת שמא לפטור מהני, וכגון בטענת נאנסו דביורשים דלא הו״ל למידע פטורים אף בטענת שמא, אבל היכי דבעי טענת ברי דוקא לא מהני הא דטענינן במילתא דל״ש, [ועפי״ז העלה כדברי המחבר שם דלא טענינן פרוע תוך זמנו אף באין השטר מקוים אלא שהיורשים מודים שהוא כת״י אביהם, דאף דאביהם היה נאמן לטעון פרוע אף תו״ז במינו דמזויף כמבואר בשו״ע סי׳ ע״ח ס״ה, מ״מ ליתומים לא טענינן ומשום דהוי מילתא דל״ש לפרוע תוך הזמן, וטענת שמא לא מהני הכא כיון דעיקר נאמנותו רק משום מיגו, ע״ש. ואמנם מש״כ ליישב בזה גם דברי רמ״א בסי׳ ע״ח ס״ד וכן ציין שם בסי׳ ע״ח סק״ט צ״ע דדברי הרמ״א איירי לענין פרעון ביומא דמישלם זימני והתם לא בעי מיגו, וצ״ע], ובנחל יצחק (שם סק״ב וסי׳ פ״ב סק״ז ענף ה׳) האריך להוכיח כדברי הנתיה״מ ומסיק כן לדינא, ודלא כש״ך, יעוי״ש. [אמנם מדברי הגרע״א ותומים ושעמ״ש סי׳ פ״ב סי״א ובכנה״ג המובא בשעמ״ש שם מוכח דנקטו כהש״ך דטענינן טענת ברי אף במילתא דל״ש].
<h4>חזקת מטלטלין אי בעי טענת ברי</h4>
והנה בר״ס קל״ג כ׳ הקצוה״ח דקטן לית ליה חזקת מטלטלין, ומי שיביא עדים שהיה שלו מוציא מיד הקטן וכמבואר ברמב״ם ושו״ע לענין חזקת קרקעות דקטן אין לו טענה, ובנתיה״מ שם כתב לחלק דדוקא בקרקע דאין לקטן קנין במקח, ומתנה לא שכיח שנטעון כן, אבל במטלטלין שפיר טענינן ליה, דהרי יש לו קנין בדבר שדעת אחרת מקנה להן כו׳ ע״ש ומבואר עכ״פ דלא טענינן מתנה ומשום דלא שכיח,
ולכאו׳ ביאורו כנ״ל, דאף להסוברים דטענינן מילתא דל״ש מ״מ לא טענינן רק טענת שמא, ובחזקת קרקעות ומטלטלין ס״ל דבעי טענת ברי, דכל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, ולכן לא טענינן טענת מתנה הואיל ולא שכיח.
אמנם דברי הנתיה״מ צ״ע לפי״ז, דהא בדיטב״א בסוגיא דפ׳ הכותב הנ״ל מפורש דטענינן לקוח אף בלא אמיד אף דהוי מילתא דל״ש, וכן מבואר מדברי המ״מ בדעת הרמב״ן והרשב״א שחלקו על התוס׳ שם ומשום דס״ל דאף אי הוי מילתא דל״ש מ״מ טענינן, וכנ״ל, הרי מפורש דגם לענין טענת לקוח טענינן מילתא דלא שכיחא.
ובאמת גו״ד הנתיה״מ ר״ס קל״ג דמבואר דחזקת מטלטלין בעי טענה לא ברירא, דיעוין בשו״ע סי׳ צ״ט סעי׳ ג׳ גבי ראובן שהפקיד חפץ אצל שמעון ובא לוי בע״ח של שמעון לגבותו וראובן טוען שלי הוא והפקדתיו אצל שמעון, דמבואר שם בדברי הפוסקים דאף ששמעון מודה לו מ״מ אם אינו ידוע שבא לידו בתורת פקדון אין שמעון נאמן לומר דבאו בתורת פקדון לחוב לבע״ח ואין מוציאין מלוי, ומבואר שם מדברי הפרישה דאף שהבע״ח עדיין לא גבה מ״מ אינו נאמן וגובה לוי, ע״ש, והרי קודם שגבה לא טענינן ללוקח כמבואר בתומים (סי׳ קמ״ו סק״ח) בשם תשו׳ משאת בנימין שפי׳ כן בדברי הרא״ש בתשו׳, וכ״כ הנתיה״מ (שם סקי״ג), ומ״מ אין שמעון נאמן לטעון דאינו שלו, וע״כ דכיון שהוא תחת ידו וליכא עדי פקדון מחזקינן בשלו אף שאינו טוען שלי הוא ואדרבה עומד וצווח שלא קנאו מ״מ איכא חזקה, וכן מבואר שם בשער משפט (סק״ג) והביא כן מדברי רבינו יונה (ד״פ חז״ה) דחזקת מטלטלין לא בעי טענה ורק חזקת קרקעות בעי טענה, [ואמנם ראייתו מדברי ר״י אינו ברור, דאפשר לפרש כוונת ר״י רק לענין דקודם שבא לב״ד אין מוציאין מידו אף שאינו משיב לו כלום, יעוי״ש בפנים ובברכת שמואל ב״ב סי׳ כ״ז],
ובאמת הנתיה״מ בעצמו בסי׳ קמ"ו (שם) ביאר בהא דמבואר בשו״ע ר״ס צ״ט דאין בע״ח נאמן לומר על מה שתחת ידו שהוא של אחרים, דהיינו משום דתפיסתו מוכחת עליו שהוא שלו, ולא דמי לקרקע דאין תפיסתו מוכחת ובעי דוקא טענה, וכעי״ז מבואר כתשו' מהרש״ל (סי׳ א׳) דמטלטלין הוי בחזקתו אף שטוען שאינו שלו, יעוי״ש.
אלא די״ל דזהו דוקא כשאין המרא קמא לפנינו, דבזה מועיל תפיסתו אף בלא טענה, משא"כ כשהמר״ק עומד וטוען שלא מכרו בזה ס״ל להנתיה״מ ר״ס קל״ג רבעי טענה.
אך בדברי הפרישה הנ״ל מפורש דאף בשהמר״ק טוען שלא מכרו מ״מ אינו נאמן והוא בחזקת המחזיק, וכנ״ל, וכן מבואר בתשו׳ חת״ס (אה״ע סי׳ פ׳) דאף אם המוחזק טוען שמא ומסופק הוא אם הוא שלו מ״מ אין יכולין להוציא מידו, יעוי״ש.
ועכ״פ אי ננקוט דלא בעי טענת ברי בחזקת מטלטלין א״ש דברי הראשונים הנ״ל דטענינן לקוח אף במילתא דלא שכיחא, ואין מזה סתירה לדברי הנתיה״מ בסי׳ ס״ט דבמילתא דל״ש לא טענינן כטענת ברי, [ורק דברי הנתיה״מ בסי׳ קל״ג דמבואר דלא טענינן מתנה צ״ע וכנ״ל, ואפשר דעיקר דבריו רק לענין קרקע דבעי טענה, אבל בחזקת מטלטלין אפשר דמודה דטענינן אף מילתא דל״ש, ואף דמבואר בדבריו ובדברי קצוה״ח דטענת קטן לא מהני והוצרך הנתיה״מ לדין טענינן, אפשר דטענת קטן לא חשיב אף טענת שמא, אבל טענת שמא דגדול או היכי דטענינן ליה שמא מהני אף להנתיה״מ, וכדמוכח מדברי הראשונים הנ״ל לפי דרכו של הנתיה״מ בסי׳ ס״ט, וצ״ע],
מסקנת הדברים בטענת לקוח
<h4>במילתא דל״ש</h4>
עכ״פ מבואר דדברי הש״ך בסי׳ רצ״ז ברורים לדינא, דאף באופן דהוי מילתא דלא שכיחא מ״מ טענינן ליתמי טענת לקוח היכי דליכא עדי פקדון, ואף דיש סוברין דל״ט מילתא דל״ש דעת הש״ך להלכה דטענינן, ואף האחרונים שלא הסכימו עם הכרעת הש״ך מ״מ מידי פלוגתא דרבוותא לא יצא וא״א להוציא מן היתומים,
<h4>הכרעת הענין כנידונינו</h4>
ומעתה כנידונינו דליכא עדי פקדון [ואף עדים שיעידו שחפצים אלו היו שייכים לחמרא קמא אין לפנינו, ואף היורשים אינם יכולים ליתן סימנים בהם], וממילא אף שהיורש מודה שהחפצים בידו ובאו למורישי מורישו מחמרא קמא וא״י אם באו לידו לשם מתנה או מקח, מ״מ טענינן ליתמי כיון שמורישו היה מוחזק בהם.
והנה בנידונינו הא ליכא אף ריעותא דלא אמיד, ובזה הא לית מאן דפליג דטענינן, אלא דהתובעים טוענים דה״נ טענת לקוח הוי מילתא דלא שכיחא, דלא שכיחא שאדם חשוב ימכור חפצים חשובים שבאו לו בירושה מאבותיו ואבי אבותיו מדורות קודמים.
אמנם היורש טוען לעומתם דהרי מורישו היה גיסו של המרא קמא, והרי רגילים ליתן אף לבנות חלק בירושה, ובפרט דגיסו הנ״ל ידוע שתמך הרבה במשפחתו הנ״ל במדינא רוסיא, ובודאי יש לתלות ששלח לו החפצים בתורת מתנה, [וכמו שהודית אחת מהמשפחה שעכ״פ חלקם ידוע לה שבאו בתורת מתנה וכנ״ל בטענות הנתבע], ולאו מילתא דלא שכיחא הוא כלל ועיקר.
ולהמבואר לעיל הרי אף אי נחשבנו למילתא דלא שכיחא הא נתבאר דגם בכה״ג טענינן כמבואר בש״ך עפי״ד הראשונים, ועכ״פ א״א להוציא מהיורש. [כל שאין אומדן דעת לב״ד דלא באו בתורת מקח ומתנה כמבואר לעיל מהש״ך, וגם בכה״ג דאיכא אומדנא הרי הכריע בשו״ע דבזמן הזה אין להוציא ממון ע״פ אומדנא (וע׳ פ״ת סי׳ ט״ו סק״ג די״ס דבאומדנות ברורות וחזקות מוציאין גם בזה״ז) ועכ״פ בנידונינו הא ליכא שום אומדנא שבאו בתורת פקדון].
ובאמת אף אילו היה בגדר מילתא דלא שכיחא כלל דבזה לכו״ע לא טענינן וכנ״ל, מ״מ בנידונינו שהיורש טוען שנתברר לו שזקנו בירר הענין והחליט להחזיק בהם כבשלו, וברור להיורש דודאי נתברר לזקנו שבאו בתורת מתנה, הרי אף דלא חשיב טענת ברי, כיון שהיורש בעצמו א״י כלום ולא שמע ממורישו וגם מורישו לא שמע ממורישו, הא מ״מ הוי בגדר טענת שמא כיון שיש לו רגלים לדבריו, וזה מועיל אף במילתא דלא שכיחא כלל, וכמוש"כ הקצוה״ח (סי׳ ק״ח סוף סק״ה), וככל טענת שמא של בע״ד דמועיל אף במילתא דלא שכיחא כלל, וכיון שנתבאר לעיל דאף בטענת לקוח מועיל טענת שמא הרי דבנידונינו לא בעי כלל לדין טענינן.
ויש להוסיף דאף לפשטות דברי הנתיה״מ דמבואר מדבריו דלא מהני טענת שמא בחזקת מטלטלין מ״מ כיון דנתבאר לעיל דזהו דוקא כשמר״ק לפנינו וטוען שלא מכרו, אבל היכא דאין המר״ק לפנינו ודאי מועיל חזקה בלא טענה, י״ל דה״ה כשמת המר״ק והיורשים לפנינו, אם אין היורשים טוענים ברי שלא מכר האב מהני חזקת המחזיק אף בלא טענה לכו״ע, והרי בנידונינו אין היורשים יודעים בברי שבאו בתורת פקדון ושלא מכרו או נתנו המוריש, ואף אילו היו טוענים אמר לנו אבא שלא מכרו יש לדון דלא מהני, דהא לענין שבועת היסת נקטינן דלא חשיב בכה״ג טענת ברי, כמבואר בשו״ע סי׳ ע״ה בש"ך סקפ״ב בסופו, וכ״ש כנידונינו שלא שמעו מפי המוריש, ורק שכך מפורסם אצלם, וטענת ברי אין כאן, ומועיל לכו״ע חזקה בלא טענה.
וכל זה אף אילו היה בגדר מילתא דל״ש כלל, ואמנם פשוט דאין זה מילתא דל״ש כלל, ואף אי הוי בגדר לא שכיחא סתם הרי נתבאר דנקטינן דטענינן אף מילתא דל״ש.
ואמנם הרווחנו בסברא הנ״ל לצאת אף מדברי הש"ך (סי' ק״ח סקי״ז) שהעתיק דברי הריטב״א בשם בעל העיטור דלא טענינן ליורש לחובת יורש אחר, דלפי״ז בנידונינו שגם התובעים הם יורשים לא טענינן, ובאמת באורים שם (סקל״ה) תמה על הש״ך שהרי דברי העיטור הביאם הטור שם ושהראב״ד חולק וס״ל דלעולם טוענים ליורש להחזיק הממון בידיו, והסכים הטור עם שי׳ הראב״ד ולכן השמיטו המחבר, ואמנם ע׳ תשו׳ מהרש"ם (ח״ג סי׳ ש״ט) שהביא מתשו׳ פרח מטה אהרן דנקט דהוי פלוגתא דרבוותא, ועכ״פ אף לפי״ז אין להוציא מהיורש.
אכן לפי הסברא הנ״ל הרי שבנידונינו כיון שהיורש בעצמו טוען שנראה לו ברור שבאו לשם מתנה לכו״ע מועיל להחזיק מה שבידו, [ואף דבעיטור שבטור מבואר דבעי דוקא שהיורש יאמר אמר לי אבא בו׳ היינו התם לענין שבועה דבעי טענת ברי להשביע, אבל הכא דמהני אף טענת שמא וכנ״ל ודאי מועיל גם בכה״ג שלא אמר לו מורישו להדיא, אלא דנתברר לו הענין, וכמבואר בקצוה״ח הנ״ל].
העולה מכל המבואר, דכיון דהיורש מוחזק בחפץ זה שהיו מוחזקים בו מורישו ומורישי מורישו, הרי חזקה כל מה שתחת יד אדם שלו, ואף שאינו טוען שקנאו או קיבלו במתנה הרי דינו דטענינן ליה שבאו בתורת מקח או מתנה, ואף אי הוי מילתא דל״ש מ״מ טענינן שלא להוציא מהיורש, ואף נגד יורש אחר, ואף אילו הוי בגדר מילתא דלא שכיחא כלל מ״מ כיון שהיורש טוען שנתברר לו שמורישו החזיקו כבשלו ובודאי נתברר לו שבאו למורישו בתורת מתנה, הרי הוי עכ״פ בגדר טענת שמא ומועיל להחזיקו בחפץ שמוחזק בו, בפרט כאשר זה שכנגדו אינו בא בטענת ברי שידוע לו בבירור שבאו בתורת פקדון, ולאמיתו של דבר הרי שע״פ טענת הנתבע אין זה מילתא דל״ש כלל וכמבואר, ובודאי דבכה״ג טענינן שלא להוציא מהיורש.
<h4>נדון לבטל החזקה מטעם שהיה עומד להפקיד</h4>
אמנם אכתי יש לדון על עיקר דין חזקה כל מה שתח״י אדם שלו אם שייך בנידונינו, דהנה בהא דמבואר בש״ס ושו"ע דאם טוען המר״ק הפקדתיו בידו אינו נאמן רק בעדי פקדון, צ״ב דמ״ש מכלים העשויין להשאיל ולהשכיר דנאמן לומר השאלתיו או השכרתיו, ולדעת הרי״ף ור״ת גדר כלים העשויין להשאיל ולהשכיר היינו כל כלי שאין אדם מקפיד עליו שלא להשאילו, וכמובא בשו״ע (סי׳ ע״ב סי״ט), והא דליכא חזקה כל מה שתחיא״ש באותן כלים הוא משום דכיון דאפשר לתלות בשאלה ושכירות מה״ת נימא דמכרו, דהא אין התפיסה מוכחת שבאו בתורת מקח כיון שאפשר שהשכירו והשאילו, וא״כ ה״נ נימא גבי טענת פקדון, דהא כל כלי עשוי שיפקירנו אצל חבירו, ואמאי נאמן המוחזק לומר שבא בתורת מקח, דהרי אפשר שבאמת בא לידו בתורת פקדון,
[וע׳ בספר דברי משפט (סי׳ רצ״ב סק״ג) שכתב דבדברים העשויין להשאיל ולהשכיר נאמן בטענת פקדון אף בלא מיגו, ומשום דאף שהפקידו הרי כיון שהוא כלי שאין הבעלים מקפידין עליו יכול להשתמש בהן הוי כשואל, ע״ש. ומבואר מדבריו דהעיקר תליא אם המחזיק יכול להשתמש בהחפץ, וכל שיכול להשתמש בו אזלא חזקה, וצ״ע הטעם בזה, ואולי ס״ל דטענת פקדון לא מהני לבטל החזקה דכל מה שתיא״ש, ורק כשטוען שאלה דאכתי החפץ קנוי עכ״פ לשימוש להמחזיק בזה לא חשיב כ״כ כסותר החזקה, והדברים מחודשים מאוד, וסתמיות הפוסקים למ״כ],
אמנם באמת מבואר בראשונים ובשו״ע שם דבעינן שיהיו רגילים להשאיל ולהשכיר כלים אלו, [וע׳ תומים סי׳ צ׳ סק״ח דמבואר מדבריו דבעינן שיהא אדם זה רגיל להשאיל, ע״ש, וכן משמע בתשו׳ הרי״ף סי׳ ע״ה שכתב: והיה מנהג שמעון זה להשאיל אותה, אך עי׳ ריטב״א שבועות מ״ו שהביא דברי הרי״ף ומ״מ כתב אח״כ דסגי בסתמא כשדרך סתם בנ״א להשאיל אותה, ע״ש, ועכ״פ בעי שיהיו סתם בנ״א רגילין להשאיל], וחזינן דלא סגי בכך שאפשר שהשאילם אלא בעי שיהיו רגילים בכך, ואם אין רגילים לא תלינן בכך, דאין לתלות במילתא דלא שכיחא לגרע החזקה. ולכן נמי לא תלינן בפקדון, דהא אין דרך בנ״א להפקיד חפציהם, ואף שטוען דאתרע מילתא שהיה צריך להפקידם מ״מ אינו נאמן בכך, כיון דאין זה רגילות בנ״א.
ומעתה יש לדון בגווני דידעינן דהיה להמר״ק סיבה להפקיד חפציו ביד אחר, וכגון שנסע מעירו למקום רחוק לזמן מרובה, ורגילים בנ״א במצב כזה להפקיד כליו החשובים לשמירה אצל אחרים, דלהמבואר לא גרע מכלים שרגילים להשאיל דנאמן בטענת שאולים, וה״נ כיון שרגילים להפקיר בכגון זה אמאי לא יהיה נאמן בטענת פקדון.
[ואמנם לשי׳ הרמב״ם דכלים העשויין להשאיל היינו דוקא שעשויין מתחילתן לשם כך נראה דה״נ לא סגי במה שרגילים להפקיד, אך לדעת רוב הראשונים דס״ל דסגי ברגילין להשאיל, ומשמע בשו״ע שם דהכי נקטינן, י״ל דה״ה ברגילין להפקיד, ואכתי לדברי התומים דבעינן שיהא אדם זה רגיל בכך ג״כ י״ל דה״נ כיון דלא הורגל אדם זה בכך איכא חזקה], וצ״ע לדינא.
ואי ננקוט כהצד הנ״ל הרי שבנידונינו ודאי היה להמר״ק סיבה להפקיד החפצים בידי קרובו שבמדינה אחרת, כדי שיוחזרו לו כשיצליח לברוח ממדינתו ורגילים בנ״א להפקיד בכגון זה, ותו ליכא חזקה כל מה שתח״י שלו, ודינו ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר שאינו נאמן לטעון שקנאו, ואף כשמת המחזיק אין טוענין ליורש, וכמפורש בשו״ע (סי׳ קל״ג סעי׳ ה׳), ואף דהמר״ק מת ואין היורשים טוענים ברי שלא מכר האב, מ״מ כיון דאין להמחזיק חזקה בכה״ג, הרי החפץ בחזקת המר״ק ומוציאין מן היורשים, וכמפורש בש״ך (סי׳ ע״ב סקפ״ח) אף נגד טענת ברי של המחזיק וכ״ש נגד יורשים.
<h4>בליכא עדי ראה</h4>
אמנם כיון דלא דאו עדים החפצים בידו [וגם אין עדים שיוכלו להכיר החפצים ולהעיד על בעלותו של המר״ק], הרי אף אם נחשיבנו כדברים העשויין להשאיל ולהששכיר מ״מ כיון דליכא עדי ראיה הרי אביהן היה נאמן לטעון לקוח במיגו דהחזרתי או להד״מ, דגם בעשויין להשאיל נאמן בכה״ג, ע׳ שו״ע שם סי׳ קל״ג ובש״ך סוף סקי״ג, וא"כ גם ליורשים טענינן בכה״ג לקוח, וכמפורש בש״ך סי׳ רצ"ו כנ״ל
וע״ש בש״ך שהביא כן בשם הריטב״א כתובות שם והנמו״י ר"פ הגוזל בתרא בשם הרמב״ן וכן מפורש ברמב״ן ב״ב דף ל׳ דהמפקיד אצל חבירו בעדים ומת הנפקד ולא ראוהו אצל יורשים טענינן להו דאביהן חזר ולקחה, כיון דאביהן היה נאמן לטעון כן במיגו דהחזרתי. והביא בשם הנמו״י שכ׳ על דברי הרמב״ן דגדולי האחרונים מסתפקין בדין זה. וכ׳ עליו הש״ך דלא ידעתי היכן נסתפקו בזה, וגם לא שבקנין מאי דפשיטא ליה להרמב״ן ועוד ראשונים מקמי ספיקן של האחרונים, ע״ש.
וצ"ע בש״ך סי׳ ע״ב ס״ק צ״ז שהביא מתשו׳ הרשב״א דפליג וס״ל דלא טענינן בכה״ג, וכן הוא לפנינו גם בחי׳ הרשב״א ב״ב שם שחולק על סברת הרמב״ן, ומשום דכיון דכל מה שהיה נאמן אביהן הוא במיגו דהכחשה, שהיה טוען להד״מ או החזרתי, הרי כיון דהיורשים יודעים האמת לא שייך גבייהו הך מיגו, ע״ש, והש״ך שם ובסי׳ קמ״ו סקי״ג העלה להלכה דלא כהרשב״א, וכמו שמסיק גם בסי׳ רצ״ז דגם בכה״ג טענינן ליורשים.
וע״ש בחי׳ הרשב״א שסיים דהרמב"ן עצמו בפרק איזהו נשך (ב״מ ע.) דן את הדין דלא טענינן ליתמי בכה״ג, וכ״כ הריטב״א בחי׳ ב״ב שם אחר שדחה דברי הרמב״ן בב״ב וכ׳ עליו שהוא כשגגה גדולה מלפני השליט, סיים דב"ב גם רבינו בפרק איזהו נשך דלא טענינן, ע״ש.
ואמנם הדברים מפליאים, שהרי לפנינו בחי׳ הרמב״ן ב״מ שם מפורש להיפך, דהיכי דלא ראה טענינן ליתמי, ורק בראוהו עדים ואינן מכירין אותן והוא נותן בהם סימנים מוציאין אותו להראותו ושוב הוי ראה, אבל היכי דלא ראה טענינן ליתמי, ע״ש, וזה מתאים לדבריו בב״ב שם, וכ״כ עוד הרמב״ן במלחמות ר״פ הגוזל בתרא ע״ש. וגם הריטב״א בעצמו בכתובות ס״ל כהרמב״ן, וכמו שהביא הש״ך בשמו, וסותר עצמו במש"כ בב״ב, וצ״ע בכל זה.
ועכ״פ הכרעת הש״ך דטענינן אף בכה״ג, כיון דסו״ס אביהן היה נאמן במיגו, ואף דהוי מילתא דלא שכיחא, נקטינן דאף בכה״ג טענינן וכמבואר.
<h4>שי׳ הנתיה"מ בזה</h4>
והנה הנתיה״מ הנ״ל בסי׳ ס״ט כתב דלפי״מ שהעלה דאף אי טענינן מילתא דל״ש מ״מ לא הוי רק טענת שמא, דלפי״ז היכי דכל נאמנותו של האב הוא רק משום מיגו לא יועיל בזה טענת שמא, שהרי גם אביהן לא היה נאמן בטענת שמא כיון דכל נאמנותו רק משום מיגו, וא״כ במילתא דל״ש בכה"ג לא טענינן, ע״ש שעפי״ז יישב שי׳ השו״ע הזה וכמובא לעיל.
ולפי״ז נמצא דבפקדון בליכא עדי ראה, כיון דהוי מילתא דל״ש שיחזור ויקח ממנו לא טענינן ליתמי במיגו דהחזרתי, וזה היפך המפורש ברמב״ן מלחמות ר״פ הגוזל בתרא ובריטב״א בכתובות שחלקו על התום׳ וס״ל דטענינן אף מילתא דל״ש, וכתבו דלכן טענינן בליכא עדי ראה, ואף הרשב״א שחלק על הרמב״ן לא נחלק רק מטעם אחר, וכנ״ל, אבל לא מצאנו לא׳ מהראשונים שיאמר דל״ט מילתא דל״ש היכי דנאמנותו מטעם מיגו, ודברי הנתיה״מ צ״ע.
וכבר כתבנו לעיל דאף דהנח״י הסכים עם הנתיה״מ מ״מ חזינן מדברי התומים והגרע"א והשעמ״ש ועוד בסי׳ פ״ב דלא ס״ל כהנתיה״מ, אלא כהכרעת הש״ך דטענינן מילתא דלא שכיחא אף היכי דבעינן טענת ברי.
<h4>הכרעת הדי־ן בזה</h4>
ועכ"פ לדינא נראה לבאר, דכיון דהכרעת הש״ך דטענינן אף בכה״ג, וכל היכי דליכא עדי ראה טענינן ליתמי לקוח, וכדעת הרמב״ן וסייעתו, הרי אף אי נימא דהוי ספיקא דדינא, הא מ״מ א״א להוציא מהיורשים המוחזקים, וא״כ בנידונינו כיון דליכא עדי מר״ק ועדי ראה טענינן להו שהמוריש לקחו, וכמושנ״ת לעיל דגם בנידונינו שייך דין זה.
<h4>הודה חוץ לב״ד אי מבטל המיגו</h4>
ומה שיש לדון בזה הוא מצד הודאת המחזיק שהודה בפני א׳ מבני משפחת המר"ק שחפצים אלו נמצאים בידו, ויש לברר אם הודאה זו מגרעת זכותו. [והנה על הודאת המוריש אין שום עדות, אך על הודאת היורש הנתבע הא הנתבע בעצמו מודה].
דהנה בשו״ע (סי׳ קל״ג סעי׳ ג׳) איתא: אם ראו עדים החפץ ביד המחזיק קודם שתבעו המערער לדין אפי׳ אם אמר בפניהם קודם שהראהו דעו כי הוא ממושכן לי בכדי דמיו קרינן ביה שפיר עדים וראה כו׳, ע״ש. ומבואר שם בש"ך (סק"ו) דה״ה בהודה בפני עדים שהחפץ בידו ושהם בידו בתורת משכון, חשיב כאיכא עדים וראה, ודלא כמבי״ט שכתב לחלק בזה, וכן הסכים הנתיה״מ (סק״ד) כהש״ך, ודלא כקצוה״ח (סק״ג) שקיים דברי המבי״ט.
אמנם דעת הש״ך (סי׳ ע״ב סקצ״א) דזהו דוקא בטוען ממושכן הוא בידי, ומשום דשבועה בעי על טענתו כדין שבועת נוטל דמשכון, ולכן אין מועיל לו המיגו חוץ לב״ד, ומשום דצריך שב״ד ישביעוהו, ולכן נשאר ההודאה חוץ לב״ד בראה, משא״ב כשטען לקוח שא״צ שבועה מועיל מיגו שלו אף חוץ לב״ד. וע׳ תומים (שם סקל״ה) שחלק על הש״ך וס״ל דבכל גווני אין מועיל מיגו חוץ לב״ד, ובתשו׳ הגרע״א (ח״א סי׳ קל״ה) הכריע דבהודאה לחוד חוץ לב״ד נאמן בטענת לקוח ורק טענת משכון לא מהני, ובהראה לעדים שמכירים את החפץ שהוא של פלוני בזה בכל טענות לא מהני, ע״ש.
ועכ״פ בהודאה חוץ לב״ד וטוען לקוח דעת רובא דרובא דהפוסקים דמועיל מיגו שלו, ואין מוציאין ממנו. [וע״ע אמ״ב הלואה סי׳ ע״ה].
אמנם כל זה בטוען המחזיק לקוח, אבל ביורשים שא״י אם אביהם לקחו ומחזיקים בחפץ העשוי להשאיל ולהשכיר או שיש עדי פקדון והראו החפץ לעדים, בזה מבואר בנתיה״מ (שם סוס״ק ל״ד) בדעת הש״ך דבכה״ג מוציאין החפץ מידי היורשים, [ופשוט דבזה אין לחלק בין ראה להודה, דעיקר הסברא לחלק מבואר בקצוה״ח ורע״א משום דהפה שאסר כו׳ וביורש שאינו טוען כלום לא שייך זה]. וכ״כ בתשו׳ ברית אברהם (אה״ע סי׳ י׳ ציינו בפ״ת שם) וביאר הדברים היטיב דדין טענינן נאמר בב״ד, דעדים א״י לטעון לבע״ד ורק כשבא לב״ד טוענין לו הב״ד, וכיון שראוהו חוץ לב״ד ולא טען כלום וגם לא טענו בשבילו הוי ליה בראה, ושוב כשבא לפני ב״ד לית ליה מיגו, ולא טענינן ליה, יעוי״ש.
ואם כי בתומים (שם) מבואר דלא כנתיה״מ, הרי בדעת הש״ך מוכרח כהנתיה״מ, ע״ש, והתומים עצמו הא ס״ל דלעולם אין מועיל מיגו חוץ לב״ד.
ואף אם עבר זמן עד שבא לב״ד באופן שיכול לטעון שהחזירו אחר ההודאה, ג״כ אינו מועיל, דאף דבעלמא כשטוען ברי לקוח מהני בכה״ג, דבעינן דוקא שראוהו סמוך לתביעה אבל אם עבר זמן שוב יש לו מיגו דהחזרתיו אח״כ, מ״מ גבי יתומים שאין טוענין ברי אינו מועיל מה שעבר זמן אחר שראוהו, וכמפורש כ״ז בש״ך (סי׳ רצ״ז) בשם הרמב״ן במלחמות ר״פ הגוזל בתרא, והיינו משום דכיון דראוהו ביד היורש תו ליכא מיגו ולא שייך דין טענינן שהרי גם אביהן לא היה נאמן, ואף שאח"כ עבר זמן ויכול לטעון החזרתיו הרי הו״ע אינו טוען ברי לקוח, ע״ש.
<h4>בהודה שלא בפני עדים</h4>
ואמנם נראה דאם הודה שלא בפני עדים לא אבד דין טענינן כיון שיכול להכחיש ההודאה, ולא דמי להא דראוהו עדים ועבר זמן אח״כ דאין מועיל אף דיכול לטעון החזרתיו אח״כ, דהתם בשעה שהראהו כבר אבד המיגו, ולא שייך לומר אילו אביו היה קיים היה נאמן, ולכן אף שאח״כ שוב נתחדש להיורש מיגו מ״מ לגבי האב ליכא מיגו ולא שייך טענינן, אבל בהודה לבע״ד שלא בפני עדים, אף שעכשיו מודה בפני ב״ד שהודה לבע״ד חוץ לב״ד, מ״מ בהודאה כזו לא אבד אף פעם מיגו שלו, שהרי מיד היה יכול להכחיש ההודאה, ואכתי שייך לומר אילו אביו היה קיים היה נאמן לטעון לקוח במיגו דלהד״מ, ושוב טענינן ליורש.
<h4>מסקנת הענין</h4>
ונמצא לפי״ז דבנידונינו אף שהיורש יודה בפני ב״ד שהודה לפני בע״ד שהחפצים בידו, מ״מ לא אבד מיגו שלו, וכשיבוא לב״ד טוענין לו שבא למורישו בתורת מתנה, וכמבואר.
ולא שייך לחייב את היורש שבועת היסת [אף אילו טענו התובעים טענת ברי] דהא אין היורש טוען כלום בברי, ואנן טענינן ליה, ולא שייך להשביעו בכה״ג.
ואף על מה שהתובעים טוענים שהיורש הודה להם ששמע שהחפצים באו לשם פקדון, והיורש מכחישם, אין יכולים להשביעו על כך. ומשום דאף לדבריהם א״י להוציא החפצים מידו כיון דליכא עדי ראה, ויש לו ולמורישו מיגו דאי בעי אמרי החזרנו, וכבר הכריע הש״ך בסי׳ רצ״ז דאף באיכא עדי פקדון אי ליכא ראה טעננין להו דחזר וקנאו ממנו, וע״ש דאפשר דאף הרא״ש דס״ל גבי גניבה דלא טענינן דחזר וקנאו מודה גבי פקדון, ואף אם הרא״ש חולק מ״מ להלכה דנקטינן דטענינן אף מילתא דלא שכיחא טענינן נמי הא, ע״ש, וכבר ביארנו לעיל היטיב דא״א להוציא מיורשים היכי דאיכא למיטען אף במילתא דל״ש.
ואף להחולקים וסוברים דלא טענינן בכה״ג מ״מ כיון שהיורש מכחיש הודאה זו אין להוציא ממנו ואף שבועת היסת ליכא, שהרי אף אם היתה ההודאה הא יכול לטעון משטה הייתי בכך, [כמבואר בשו״ע סי׳ פ״א כל שלא אמר אתם עדי בפני עדים, ואף כשהיה בדרך הודאה שלא בפני עדים יכול לטעון השטאה, כמו שהעלה הש״ך שם סקכ״ד], ואף דלא טעין כך מ״מ כשמכחיש הודאה כזו ליכא שבועת היסת, כמוש״כ התומים (שם סוף סק״ג), ועוד כיון דאין התובעים טוענים ברי על גוף הענין שהרי אינם יודעים שלא באו בתורת מקח, הרי בכה״ג כ׳ הש״ך (שם סק״ב וסי׳ ע״ה ס״ק ס׳) דא״י להשביעו על סמך הודאה זו שאפשר לטעון עלה טענת השטאה. [ואף אם יאמרו אמר לנו אבא שלא נמכרו החפצים הא לא חשיב טענת ברי לענין שבועה כדמסיק הש״ך סי׳ ע״ה סוס״ק פ״ב, ובפרט כשלא שמעו מאבא בפירוש , ואף ליורשים לא טענינן להשביע כמו שהעלה הש״ך סי׳ ע״ב ס״ק קמ״ב], ונמצא שאין כאן מקום להשביע היורש כלום, והחפצים נשארו בידו בלא שבועה.
<h2>לשון החכמים</h2>
<h3>חשבון שנת השמיטה</h3>
הרב אליהו בלד
<h4>א. שיטות הראשונים, אם להוסיף שנה או לא</h4>
הרמב״ם בהלכות שמיטה ויובל פרק י׳, סובר, כרוב הפוסקים, ששנת תכ״א לבנין בית שני היתה מוצאי שביעית, מסוגיית תנא דבי אליהו (ע"ז ט׳ ע״א) יוצא שבית שני נבנה 3408 שנה אחרי יצירת אדם הראשון; לפי זה, שנת 3829 ליצירת אדה״ר היתה מוצאי שביעית. הואיל ואנחנו מונים מתשרי של תוהו, שהיה שנה אחת לפני יצירת אדה״ר, הרמב״ם מוסיף שנה אחת לחשבונות של סוגיית ע"ז, ולכן יוצא שאותו מוצאי שביעית היה בשנת 3830 לבריאת העולם למנין שאנו מונין. הרמב"ם גם מכריע, כמו רוב הפוסקים, שמחורבן בית שני מונים שמיטות בלבד בלא יובל, וכותב כדוגמא ששנת 4936 למנייננו היא מוצאי שביעית. גם בעל המאור (ע״ז ט׳ ע״ב) מוסיף שנה לחשבונות של סוגיית ע״ז בגלל שמנייננו למולד תוהו, וכן מוכח גם בדעת הר״ן בחידושיו שם.
רש״י ובעלי התוספות מסכימים שחורבן בית שני היה במוצאי שביעית; רש״י בע״ז ט׳ ע״ב סובר שהבית חרב בשנייה בשנת ת״כ לבניינו, והרשב"ם ורבנו תם (תוס׳ שם) סוברים שחרב בשנת תכ״א. הרא״ש בפסקיו שם כותב שלשיטת רש״י שנת 5073 היתה שמיטה, ולשיטה שבשנת תכ״א חרב הבית, היתה 5074 שמיטה. זאת אומרת שהרא״ש לא מוסיף שנה לחשבונות של סוגיית ע״ז. לא רק הרא״ש אלא שורה ארוכה של ראשונים עושים את חשבונות השמיטה, כל אחד בזמנו הוא, ומחשבונותיהם יוצא שהם נוהגים כהרא״ש ולא מוסיפים שנה, ואלו הם: (א) ר״ת בספר הישר סי׳ תר״צ (תצ״ב). (ב) תוס׳ רבנו אלחנן, ע״ז שם. (ג) תוס׳ הר״ש משאנץ, ע״ז שם. (ד) העיטור, פרוזבול דף ע״ז ע״ב. (ה) ספר התרומה לר' ברוך מגרמיזא סי׳ קל״ה. (ו) הרמב״ן ע״ז שם. (ז) ספר התרומות לר׳ שמואל הסרדי, סוף שער מ״ה. (ח) סמ״ג עשין ק״נ. (ט) אור זרוע חלק שלישי פסקי ע״ז סי׳ ק"ז (לפי רש״י). (י) תוס׳ רבנו יהודה, מובא בתום׳ ע״ז שם. (י״א) הרשב״א ע״ז שם. (י״ב) החינוך מצוה ש״ל. (י״ג) הגהות מרדכי גיטין סי׳ תנ״ט. (י״ד) סמ״ק סי׳ רנ״ט. (ט״ו) המאירי ע״ז שם. (ט״ז) הרא״ש שם. (י״ז) טור חשן משפט סי׳ ס״ז. (י״ח) רבנו ירוחם, מישרים נתיב ח׳.
רבי לוי אבן חביב בשו״ת סי׳ קמ״ג מעיר שאנחנו חושבים את שנותינו לבהר״ד' (כמו שמבואר בתום׳ ר״ה ח' ע״ב ״והרי עכשיו נוהגין...״ ובעל המאור ע״ז שם: ״וזהו שפשט עכשיו בכל המקומות הידועים לנו״), והרי תשרי של בהר״ר הוא תשרי של תוהו (מבואר גם בתום׳ ובעל המאור שם, ובתשובת רב האי גאון שמביא שם מהרלב"ח), ולכן אנחנו חייבים להוסיף שנה על חשבונות סוגיית ע״ז. על פי זה מסיק מהרלב"ח שלדעת רש״י שנת השמיטה היתה 5088 למנייננו, ולדעה שהבית חרב בשנת תכ״א, היתה שמיטה בשנת 5089 (כמו דעת הרמב״ם), ולא כמו שכתב הטור 5087 ו-5088, על ר״מ מקוצי בעל הסמ״ג הוא כותב כי ״נמשך בזה אחרי סברת רוב הפוסקים שלא דקדקו בזה וחשבו שחשבונות סדר עולם (בסוגיית ע״ז) מיוסדים על בהר״ד כפי חשבוננו״.
<h4>ב. הסבר שיטת הראשונים שלא מוסיפים שנה</h4>
באמת תמוה לומר שכל הראשונים הנ״ל לא דקדקו ויצאה להם טעות של שנה אחת, וכמו שתמה בדרישה חו״מ סי׳ ס״ז. והנה רבנו תם היה הראשון בזמן מבין כל הראשונים האלה, ואם נעיין בדבריו נראה שדקדק הרבה, וקושיית מהרלב״ח תפול. כדי להבין את דברי ר״ת, נקדים שני פרטים: א. ר״ת סובר שלבנין הבית מונים מניסן. ב. הוא סובר כרבי יהושע שבניסן נברא העולם. ר״ת אומר את הפרט הראשון בפירוש בספר הישר שם, והפרט השני יוצא מדבריו בסוף הסימן: ״ותשרי ר״ה לשמיטה והוא תשרי שלאחר ניסן של יצירה״. (ועיין גם בדברי ר״ת המובאים בתוס׳ ר״ה כ״ז ע״א ד״ה כמאן).
ובכן, ר״ת בעצמו מעלה את הבעיה של תשרי של תוהו, באומרו (ספר הישר שם): ״ואע״ג שלתשרי של בוהו מנינן לשטרות מ״מ מניסן דבתריה מנינן תחלת השבוע שאפי׳ יום אחד בשנה חשוב שנה״. כדי לעזור לנו להבין את הדברים האלה, נשוה אותם עם דבריו בסוף הסימן כאשר הוא חוזר בו ומאחר את שנת השמיטה בשנה אחת: ״ותשרי ר״ה לשמיטה והוא תשרי שלאחר ניסן של יצירה״. יוצא מזה שלפני חזרתו סבר ר״ת שתשרי של שנה ראשונה למנין שמיטות" בבית שני חל חצי שנה קודם ניסן של שנה ראשונה לבנין בית שני. (הפרט הראשון: לבנין הבית מונים מניסן), ולאחר חזרתו הפך את הסדר. הסבר הדברים כך הוא: בחגי א׳ י״ד-ט״ו כתוב שהתחילו את מלאכת בנין הבית בכ״ד באלול שנת שתים לדריוש: ר״ת סובר שבאותו זמן התחילו למנות לבנין הבית ולמנין שמיטות. בעוד שבוע ימים, באחד בתשרי, התחילה השנה השניה בשבוע למנין שמיטות (כמו שר״ת כותב שם: ״שאפי׳ יום אחד בשנה חשוב שנה״), אבל השנה השניה לבניינו התחילה רק כעבור חצי שנה, בניסן. הוי אומר, ניסן של שנה ראשונה של בנין הבית (שהיה לפני אותו כ״ד באלול) היה, כפי מה שיוצא מסוגיית ע״ז בדיוק 3408 שנה אחרי יצירת אדה״ר (שהיה גם בניסן - הפרט השני), וממילא תשרי של השנה הראשונה למנין שמיטין בבית שני היה 1/2 3407 שנה אחרי יצירת אדה״ר, שהיא 3408 שנה אחרי תשרי של תוהו. ולבן חורבן הבית, שהיה בשנת תכ״א לבניינו, היה בשנת 3829 לתשרי של תוהו, והיא היתה מוצאי שביעית! זה מתאים לחשבון של ר״ת לפני חזרתו, ולחשבון שאר הראשונים הרשומים למעלה.
כשיטת רבי יהושע שבניסן נברא העולם, סוברים גם הסמ״ג (עשין מ״ז), הרשב״א (בחידושיו לר״ה כ״ז ע״א ד״ה כמאן‘), הרא״ש (בתוספותיו לר״ה י״ב ע״א), והטור (קיצור פסקי הרא״ש ר״ה פ״א סי׳ ג׳), ולכן גם את חשבונותיהם ניתן להסביר כמו שהסברנו את דברי
וממילא, תשרי של וי״ד הוא תשרי של ישוב. בזמן הגאונים, אנשי מזרח מנו למולד וי״ד ואנשי מערב מנו למולד בהר״ד (עיין בספר העיבור לד׳ אברהם בר חייא, מאמר ג׳ שער ז'); בין אלה לאלה היה הפרש של שנה אחת במנינם לבריאת העולם. אבל בזמן הראשונים, כבר פשט מנין בהר״ד בכל המקומות כאמור למעלה. אולי צריך לגרוס בספר הישר ״לשמיטות״ במקום ״לשטרות״. עיין במהדורות החדשות של הרשב״א על ר״ה, על פי כת״י. ר״ת. אמנם הרמב״ן בפירושו לבראשית ה׳ ה׳, ושם י״ז כ״ו, וכדרשתו לראש השנה (קרוב להתחלה), סובר שבתשרי נברא העולם, וצ״ע, איך ליישב את חשבונו בע״ז שם*.
<h4>ג. חזרת רבנו תם</h4>
מספר הישר שם, תוס׳ רבנו אלחנן שם, וספר התרומה סי׳ קל״ה, אנחנו לומדים שר״ת שוב מצא ב״סדר עולם דרבנן סבוראי״* כי שנת 4564 לבריאת העולם היתה שמיטה, ועל פי זה חזר בו ואיחר את השמיטה שנה אחת (כשיטת הרמב"ם), וכה כתוב בספר הישר! ״הגיה ר׳ ושנת ט׳ לפרט שקבעתי שנת ג׳ לשמיטה, לפי שיטת הראשוני׳ שמנו מתשרי של עיקר, שנת ט׳ לפרט הויא שנת ב׳ לשמיטה ותשרי ר״ה לשמיטה והוא תשרי שלאחר ניסן של יצירה, וכן עיקר״. בפשטות היה אפשר להגיד שסדר עולם דרבנן סבוראי סובר שבתשרי נברא העולם, ולכן אין מנוס (למונים מתשרי של תוהו) מלהוסיף שנה אחת על החשבונות בסוגיית ע״ז. אבל ר״ת לא ויתר על שיטתו שבניסן נברא העולם, וכדי שהחשבון החדש יתאים, הוא הופך את הסדר שנקט לפני חזרתו: עכשיו תשרי תמיד מאוחר מניסן. ההסבר הוא, שאחרי חזרתו החליט ר״ת שהכלל ״יום אחד בשנה חשוב שנה״ לא שייך למנין השנים לצורך שמיטין, ולכן כשהגיע אחד בתשרי, התחילו למנות רק את השנה הראשונה בשבוע', ואותו תשרי היה 3409 שנה אחרי תשרי של תוהו. מצד שני, בעוד חצי שנה באחד בניסן, התחילו למנות שנת שניה לבניינו. התוצאה היא שהבית חרב בתשעה באב בשנת תכ״א לבניינו, שהיא שנת ת״כ למנין שמיטין, זאת אומרת שהבית חרב בשביעית, ולא במוצאי שביעית (את הסוגיא בערכין י״ב יסביר כמו הרמב״ם). ומה שנוגע לחשבון שנת השמיטה, תשרי של מוצאי שביעית חל בדיוק 3830 שנה אחרי תשרי של תוהו, כמו שסובר הרמב״ם.
<h4>ד. שימת הגר"א</h4>
הגר״א בביאורו לחו״מ סי׳ ס״ז (בהשמטות) סובר שהמנין שאנו מונין לו היום איננו לתשרי של תוהו, אלא לתשרי של ישוב שבו נברא אדה״ר, ואנחנו מחשבים מולדות לבהר״ד בגלל שלא שימשו המאורות בשנת המבול: מצד שני סובר הגר״א שבחשבון שנות העולם, כגון שנות נח, חושבים גם את שנת המבול. כמובן, סברת הגר"א לא מיושבת את שיטת הראשונים הרשומים למעלה, כי הם סוברים שמנייננו הוא לתשרי של תוהו - ד״ת אומד את זה בפירוש בספר הישר שם, וכן הוא בתוס׳ ר״ה ח׳ ע״ב ובתום׳ הרא״ש שם, ובסמ״ג עשין מ״ז.* שיטת הגר״א, איפוא, מיושבת רק את תאריכי השמיטה שלהם.
<h4>ה. מנין שטרות</h4>
כמו שנראה למטה, חשוב לעניננו לברר את היחס בין המנין למלכות יון (מנין שטרות)
לבין המנין שאנו מונין לבריאת העולם, לפי השיטות הנ״ל. מסוגיית ע״ז יוצא שההפרש בין
בנוגע לסברת המאירי באיזה חדש נברא העולם, לכאורה יש סתירה בין דבריו בר״ה ח׳ ע״א ודבריו בעירובין נ״ו ע״א. כך הוא נקרא בספר התרומה. בתוס׳ ו׳ אלחנן ובתום׳ ר״ש משאנץ הוא מקוצר ל״סדר עולם דרבנן״, ובהגהות מרדכי גיטין תנ״ט ובסמ״ג עשין ק״נ הוא מופיע כ״סדר רבנן סבוראי״. והנה בכתב יד של סדר עולם זוטא הנמצא בספריית פדמא (דה רוסי 541) כחוב בסוף: ״מאדם עד היום הזה שהוא אחד עשר לחדש כסליו שנת השמיטה ושנת ד׳ אלפים וחמש מאות וששים וארבע לבריאת עולם״. המשפט הזה לא נמצא בסדר עולם זוטא הנדפס. כך מבינים את דברי ר״ח בתום׳ ר׳ אלחנן ובספר התרומה (אלא שצ״ע במה שהם מביאים את הפסוק ושיציא ביתה דנה, ואכמ״ל). גם רב האי גאון (בתשובתו הנ״ל) ורב יוסף גאון דמתא מחסיא (אוצה״ג ד״ה ע׳ 15) אומרים שמולד בהד״ד הוא מולד תוהו. חשבון שנות העולם לבין מנין שטרות הוא 3448 שנה. לשיטת הרמב״ם וסיעתו, שמוסיפים שנה כדי לתרגם את חשבונות סוגיית ע״ז למנייננו אנו, ברור שההפרש בין מנייננו למנין שטרות הוא 3449 שנה; ומאידך, ברור שלשיטת הגר״א ההפרש הוא רק 3448. מה שעדיין טעונה בירור, היא שיטת ר״ת וסיעתו שסוברים שבניסן נברא העולם, בשעה שגם מנייננו לבריאת העולם, וגם מנין שטרות, מתחדשים בתשרי (עיין ע״ז י׳ ע״א).
ראשית כל, נעיר כי לא רק מנייננו לבריאת העולם, אלא גם המנין בסוגיית ע״ז, מונים מתשרי, אפילו לפי הסוברים שבניסן נברא העולם. דבר זה למדנו מברייתא ר״ה י״ב ע״א ״חכמי ישראל מונין למבול כר׳ אליעזר ולתקופה כר׳ יהושע״. רש״י, תוס׳, ותוס׳ הרא״ש שם מסבירים שאף על פי שחכמי ישראל סוברים שבניסן נברא העולם, מונים שנות נח, בריאת העולם, ושנות דורות מתשרי, משום שתשרי ראש השנה לשמיטין וליובלות. יש להביא ראיה לזה מסוגיית תנא דברי אליהו ע״ז ט׳ ע״א: ״אמר רב פפא אי טעי תנא ולא ידע פרטיה כמה הוי לישייליה לספרא כמה כתיב וניטפי עלייהו ארבעין ותמני״. אם היינו אומרים שהתנא מונה מניסן, אזי הכלל של רב פפא היה נכון רק בחצי אחד של השנה, ואילו בחצי השני היה גורם לטעות של שנה אחת.
מעתה עלינו לברר, לפי הסוברים שבניסן נברא העולם, מאיזה תשרי מתחילה השנה הראשונה לחשבון סדר עולם בסוגיית ע״ז: האם מתשרי שלפני ניסן של יצירה, או שמא מתשרי שאחריו? התשובה מתקבלת ממה שכבר ביררנו למעלה. לפי ר״ת לפני חזרתו, ביררנו שתשעה באב של שנת תכ״א לבנין הבית היה בשנת 3829 לתשרי של תוהו, והרי גם לפי החשבונות בסוגיית ע״ז, שנת תכ״א היתה בשנת 3829; הוי אומר שר״ת לפני חזרתו וסיעתו, סברו שהחשבונות בסוגיית ע״ז הם לתשרי של תוהו, וממילא, ההפרש בין המנין שאנו מונין לבין מנין שטרות הוא’ 3448. מצד שני, דאינו למעלה שר"ת אחרי חזרתו סבר ששנת תכ״א לבנין הבית היתה שנת 3830 לתשרי של תוהו, וזה גורר שהחשבונות בסוגיית ע״ז הם לתשרי שאחרי ניסן של יצירה, וממילא ההפרש בין מנייננו למנין שטרות הוא 3449.
לסיכום, אנחנו נוהגים הלכה למעשה כשיטת סדר עולם דרבנן סבוראי, הרמב״ם, בעל המאור, הר״ן, ור״ת אחרי חזרתו, שלפיהם תחול שמיטה בשנת ה׳ תשנ״ד ולפי שיטתם, ההפרש בין מנייננו למנין שטרות הוא 3449; לפי שיטת שאר הראשונים והגר״א שמקדימים את שנת השמיטה לשנת תשנ"ג (או תשנ״ב לפי דעת רש״י בחורבן הבית), ההפרש צריך להיות 3448. עכשיו נחזי אנן: הרי אחינו בני ישראל בתימן מנו בכל הדורות ברציפות עד ימינו למנין שטרות״‘, ולמנין שטרות כתבו וכותבים כל תאריכיהם, וידוע שהוא 3449 פחות ממנייננו שאנו מונין לבריאת העולם. הוי אומר שהמסורת החיה של יהודי תימן מאשרת את השיטה שהרמכ״ם פסק כמותה מפני ״שכל הגאונים אמרו שמסורת היא בידם איש מפי איש... ושנת השמיטה ידועה היא אצל הגאונים ואנשי ארץ ישראל... שהקבלה והמעשה עמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות״.
<h3>עייוניים בתפלה</h3>
הרב יצחק סץ
<h4>סי׳ א</h4>
בברכה אם יש הפסק בין ״י-י״ ל״אלדינו״
בסדור עבודת ישראל בהרבה ברכות עשה פסיק (,) אחרי תיבת ״י,-י״ בין בברכה שיש בהמשך תיבת ״אלדינו״, ובין שאין בה. וכן יוצא לפי הטעמים בברכת הפטורה שם ובסדור רוו״ה שפה ברורה ״י־’ אלדיד״ שפשטא מפסיק (ורוו״ה כנר' חזר בו ממה שהדפיס באחד ממחווריו ראה להלן!, ולא נימק טעמו, אבל בדומה לו יש בויברך דוד ״ברוך אתה יי' אלדי’ ישראל אבינו״ ראה בסדור מהרש״ס מפרעמישלא אשר יצא בקרוב בעז"ה עמ׳ 99.) אבל לפי הטעמים שהעתיק מהרש״ס בעמי 369 י אלדינו שתי התיבות נקראות יחד ואין להפריד ביניהן, וכן לפי רז"ה בסדורו בית תפלה בהפטורה ובברכת נטילת ידים) שהדפיס ״י.-ךאלדינו״ וכ״ה בסדור ריעב״־ן &gt;דף שסח ע״ב) וברוו״ה במחזור לר״ה תקס״ג. ומצאנו במעשה רב כ״י סינסנט־(הובא בסדור מעדני אשר לר״א לופינסקי עמי 05 בשם הגר״א ״שלא היה אומר לשם יחוד קוב״ה קודם מצוה וברכה ואמר כי הי א-להים הוא יחיד קוב״ה ועל כן יש לומר בתכיפות זאח״ז ולא להפסיק כלל״. וכן משמע בסדור ריעב"ץ בכל ברכות השחר וכן בשמו"ע ובעוד מקומות בכל מקום שיש בה ״הי אלד־ני״ לא עשה אתנחתא תחת תיבת ה־ אלא תחת תיבת העולם, וכשהברכה קצרה כגון בא״י ניתן התורה עשה אתנחתא תחת תיבה ה' (אבל בברכה שלפני קריאה התורה עשה נקודה אחרי ״ה״־ ״‘'הפסיק, וסותר דברי עצמו שם אחרי קריאת התורה ובברכת התורה בשחרית, וכן בברכת המזון בברכה הראשונה עשה אתנחתא תחת שם ה׳ וגם תחת תיבת העולם ובברכה הא-ל אבינו אין אתנחתא ועשה נקודת הפסק רה אחר* תיבת העולם. וכנר׳ שיש שם טייס).
<h4>סי' ב</h4>
בירור בענין פסוקי ״ה׳ שיפתי״ ו״כי שם״ הנאמרים לפני שמונה עשרה
במחזור ויטרי בתפלת שחרית לפני שמו"ע (עמ׳ 66.) וכן במחזור סי־וניקי משנת ש״י דנו׳
המיז׳יר (לר' בנימין ב״ר מאיר) שם. מצאנו הפסוקים ה' שפתי תפתח וגו' ואחר כך כי שם ה­ ויטיסרודק', ' וגו' וטעון באור. א) איך מותר לומר פסוק ״כי שם״ הרי צריך למסמך גאולה ש״י, לתפלה, ב) מדוע יש שינוי סדר בפסוקים ממה שאנו רגילים במנחה ובמחזור מעגלי ומעגלי צדה
' ־כן בסדור אשכנז, -ד כל בו לר׳ דוד לירא :אמשטרדם תפ״ז), ov יבסער ב ורי, חי-ת דר״רז (:■'nv
״כ■ שסי’ בלח ■ מנוקד), ובמחזור אשכנז ר״ה ויו"כ וילצבאך תקכ״ח בשר-־ית ־מים! , ומשנת תקייה
באותו הסדר במעריב יו״כ (בשחרית רק ה׳ שפתי, ובמוסף כי שם ונו' ה׳ ;ץכת־׳ ני׳ שעדי'• היה מקובל במנהג אשכנז באיזו קהלות (לאפוקי ממנהג פולין, ראה להלו בהערות לסעיף• 'ו צדק (מנהג אשכנז, וניציאה שכ"ח{ בשחרית נמצא רק הי שפתי כמנהגינו אבל במוסף קודם ״ה׳ שפתי״ ואח"כ ״כי שם״'. וגם שם צ״ע על שינוי סדר הפסוקים.
ונקדים כמה מקורות ואח"כ נשתדל לתת הסבר לנ״ל.
סעי׳ א
גמרא איתא בברכות (ד, ב) ״מסייע לר־ יוחנן. דאמר ר• יוחנן איזהו בן עולם הבא זה ברבוי! הסומך גאולה לתפלה של ערבית רבי יהושע בן לוי אומר תפלות באמצע תקנום ז, ג וכו מתיב מר בריה דרבינא בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, ואי אמרת בעי לסמוך הא לא קא סמך גאולה לתפלה דהא בעי למימר השכיבנו. אמרי כיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא. דאי לא תימא הכי שחרית היכי מצי סמיך והא אמר רבי יוחנן בתחלה אומר ה־ שפתי תפתח ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי, אלא התם כיון דתקינו רבנן למימר ה• שפתי תפתח כתפלה (כגאזלה, דפי’ אוגציגו רמ"ג, ויניציאה ר"פ, ואיני נרי ט"ס, ראה להלן סעין ה) אריכתא דמיא, הכי נמי כיון דתקינו רבנן למימר השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא״.
שם ובדף ט, ב ״היכי מצי סמיך והא א״ר יוחנן בתחלה הוא אומר ה־ שפתי תפתח ט, ב ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי וגי (כלומר ומס הוא אומר נאסלה ה׳ שפתי תפאא הרי מפסיק נין גאל ישראל לתפלה, שו״א הרשנ״א מ״א סי' נא). אמר ר׳ אלעזר תהא בתפלה של ערבית (וסומך גאולה לתפלה באפלה השאר לפי שגאולה כיום היפה ולא בלילה, שו״ת רשנ״א הדל). והא אמר ר' יוחנן איזהו בן העוה״ב זהו הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. אלא א״ר אלעזר תהא בתפלת המנחה. רב אשי אמר אפי ■ תימא אכולהו וכיון דקבעוה רבנן (לההוא קרא, רשנ״א הנ״ל) בתפלה כתפלה אריכתא דמיא, (כלומר כאילו קרא מעיקר תפלה, ומעתה
הרי יש כאן סמיכות גאולה לתפלה, שו״ת רשנ״א הנ״ל. מרהיטת לשון הנ״ל נראה שאינו גורם את ההמשך עד סוף הקטע, עי' דק"ס) דאי לא תימא הכי ערבית היכי מצי סמיך והא בעי למימר השכיבנו אלא כיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא ה״נ כיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפילה אריכתא דמיא״.
סעי׳ ב
ר”י נ״ר וכתוב בפירוש התפלות לרבינו יהודה ב״ר יקר (עמ׳ לד לפני שמו״ע) ״כאן אומר׳ יקימדרש, שומע תפלה עדיך כל בשר ע״ש דאמר במכילתא (כשלא נשירה פד ד) אפילו כל באי תהלים, עולם צועקים לפניו הוא שומע את כולם שנא׳ שומע תפלה וגו'״. מרדהי, הגמ״י, על טעם האומרים כי שם השם וגו׳ לא מצאנו בראשונים, אבל זה מצאנו המדרש ועז חיים תהלים (מזמור כט, פ׳ ב) ״כשם שאמר משה כי שם ה׳ אקרא הבו גודל לא,-לדינו
התפללו תפלות לפניו. אמרו לו מניין אנו יודעים מכמה. אמר להם ראו כמה
אזכרות יש בפרשה. אמרו לו שמונה עשרה. לכך אתם תתפללו שמונה עשרה ברכות וכו־״, ע״ש.
" וכן בסדור עבודת בורא מהדורא בתרא זולצבאך תס״ז, מחברו היה מוינא, הזהה עם מנהג פולין), וכן משמע במחזור אמשטרדם עם פירוש המסביר, ומחזור מעיר מעץ תקכ״ח, ועוד מחזורים וסדורים. וכתב המרדכי ברכות סי־ כב ״ויש ליזהר שלא לומר שומע תפלה1עדיך וגו׳ן (מהלים סה, ג) לא בתפלת יוצר ולא בתפלת ערבית דהואיל ולא קבעוהו חכמים בתפלה הוי הפסקה בין גאולה לתפלה ואינו כגאולה אריכתא (חכמים נמפלה סיכה ננאילה אריניזא יהי’ הפסקה בין גאולה לתפלה, הגהת הנ״ח. וכמדומה שכ״ה נדפ׳ שינציני) ויש שנמנעים מלומר כי שם ה' אקרא כמו כן מטעם זה״. עכ״ל. ובאור ״ויש שנמנעים״, המיעוט נמנעים אבל מנהג הפשוט שאין נמנעים ואינו מפסיק. וכן משמע בהגהות מיימוניות על דברי הרמב״ם (תפלה פ״ב הל׳ ט) ״בכל תפלה מהתפלות פותח קודם לברכה ראשונה ה־ שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך״ וכתב הגמ״י שם (אות ד&lt; ״ואין בו משום הפסק בין גאולה לתפלה כדאיתא התם דכיון דתקינו רבנן כגאולה אריכתא דמיא, אבל בני אדם הרגילים לומר שומע תפלה וגו׳ יש בו הפסק בין גאולה לתפלה לפיכך אין לאומרו לא בתפלת ערבית ולא בתפלת שחרית שיש בהן גאולה״. כלומר השיג על פסוק שומע תפלה לבד (ולא על כי שם, הנהוג בימיו, כמש״כ במרדכי עמיתיה). וכן משמע בספר עץ חיים מלונדון המובא לקמן בסעיף ה. והוא כשיטת המחזור ויטרי הנ״ל, ודעימיה.
סעי׳ ג
מהר״ס, וזה לשון תשב״ץ הקטן סי׳ רכז ״מהר״ם ז״ל אומר לעולם ה׳ שפתי תפתח בין מתירי, מהרפ"י בשחרית בין בערבית קודם תפלת ש״ע כיון דתקנו רבנן יתיה בתפלה, כתפלה וטור אריכתא דמיא ולא הוי הפסק, אבל אינו אומר כי שם ה׳ אקרא וכו׳ בשום פעם כיון דלא תקינהו רבנן הוי הפסק, ובמוסף אומר (ל״ע דלכאורה סופר מש״כ לעיל אינו חומר נשים פעם) כי שם ה׳ אקרא וכו׳ אבל בתפלת מעריב אינו אומר דהוי הפסק אפילו לר׳ יוחנן דאמר תפלת ערבית רשות מ״מ כיון שהוא מתפלל מודה ר׳ יוחנן שמצוה לסמוך גאולה לתפלה״. הנה מהר״ם הוסיף להשיג גם על אמירת ״כי שם״ בשחרית וערבית*■. ובסדור רוקח עמ׳ שטו ״ואין לומר שומע תפלה וגו׳ ולא כי שם ה׳ אקרא, כי אין בהלכה מתיר כי אם ה־ שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך ועוד במשנה תורה וכר״. וכן במאירי שם בברכות ד״ה תפלת ז״ל ״תפלת שחרית צריך לסמוך בה לתפלה ברכה אחרונה של ק״ש והיא הנקראת גאולה שלא להפסיק בה בינתים בשום דבר אפי־ בפסוקי דרחמי ולא התירו בו אלא פסוק של ה׳ שפתי תפתח וכל האומר בו כי שם ה׳ אקרא וכר או שומע תפלה וכר אינו מן המהדרין וכר״. וכן יוצא מתשובת מה״ר איסרלין בתרומת הדשן פו״כ סי׳ קי (הובא לשונו בסוף המאמר). וכן כתב הטור או״ח סי׳ קיא ז״ל ״ויש נוהגין לומר קודם פסוקים כגון שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו, כי שם ה׳ אקרא הבו גודל לא,-להינו ואין לאמרם דהוי הפסק, אבל ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך לא הוי הפסק דאמר רבי יוחנן בתחלה הוא אומר ה׳ שפתי תפתח כיון דתקנוהו רבנן בתפלה כגאולה אריכתא דמיא, אבל במוסף ומנחה אם ירצה לומר פסוקים יאמר״. וכדברי הטור נפסק בשו״ע שם.
סעי׳
ה׳ שפתי ועל מש״כ הטור ״כיון דתקנוהו רבנן בתפלה כגאולה אריכתא דמיא״ הביא הב״י כתפלה פריכתם בשם תלמידי רבי׳ יונה שהוא כתפלה אריכתא (וכת׳ סברא לדבר), וכלפנינו בגמרא ברכות, וכתב דהטור לא דק בלשונו. והפרישה כתב דט"ס בטור, והסביר טעות המעתיקים. וכן תיקן הב״ח. וכן הוא בסדר ר״ע גאון (עמ' מב מהד׳ רד״ג) ״כצלותא אריכתא דמיא״, ובמנהיג תפלה סי׳ מג ("ה' שפתי שתיקנו חכמים היא נטילת רשות ופתוח׳ התפיל׳ ואין הפסק דהווייא תפילה אריכתא״), ובסדור חסידי אשכנז(עמ׳ קא ״והתחלה דתפילה הוא", ובתשב״ץ הנ״ל בשם מהר״ם, וספר האשכול (הובא בהערות בסעיף ג), ושו״ת הרשב״א ח״א סי׳ נא. וכ״ה בפו״כ דמהרא״י סי׳ קי (ראה תשובתו בסוף המאמר).
פסק ולפסק דידן ד״כי שם״ הוה הפסק בשחרית, ומותר רק במנחה ומוסף ונעילה, כתב לפיהמג״א המג״א בסי׳ קיא סק״א בשם ל״ח (דברי חמודות לתו׳ יו״ט ברכות פ״א סי׳ י אות הנ״ל נ״ג) ״אבל במוסף ומנחה מותר לומר פסוקים קודם ה־ שפתי תפתח אבל לא אח״כ דפסוק זה מכלל תפלה הוא" (״להא מהאי טעמא נוכל לומר אותו נין גאולה לתפלה מפני וכיון דקנעוהי
ובפסוק ״כי שם״ לא הביא האו״ח דעת מהר״ם. וז״ל מנהגי מה״ר אייזיק טירנא§ (מהד׳ מכון י־ ם עמי ט) אחרי הביאו דעת הטור כתב ״אבל במוסף ובמנחה ובנעילה שאין צריך להסמיך גאולה לתפלה אומרים גם שומע תפלה ו-כי שם השם אקרא".
§ נרשום כאן כמה נוסאאות שנדפוסי פראג, נרעי׳ו (עותק נ״ד לונדון, נעותק אוקם' אסרי׳ כל הפסוקים) נשסרית דאזל ”שומע תפלה, א' שפתי, כי שם". בשמו״ע דר״ה, רע״ו (שני עותקים הנ״ל), גס נמהדורא הקודמת רע״ג (תסר שם תפלת מול) ה' שפתי ואת״כ כי שם. ביו"כ סריס הפסוקים. נרע״ט, רפ״ז, בכל המקומות רק ה׳ שפתי. וכן הוא נסדיר נונלין נשנת סי"ד במקומות הנ״ל, ונלונלין משנת של״א נר״ה (אסר שס שמו״ע שארית וחיל). וכנר׳ דהוא נעקנות מנהגי מהרח"ט (דהוא גס מנהג פראג ופולין) וכן פסקי מהרא״י דלקמן, כמהר״ם, ונהגו גס לאחרו במוסף ונמנמה כמהר״ס. רבנן בתפלה יש לו דין תפנה ח"כ חין להפסיק בינו לתפלת י”א”, משנ״ב מאאליא השקל. כלומר באפלה אריכאא, ולא גאולה איינאא). והובא להלכה באלי׳ רבא ומשנ״ב שם. וכוונתו לאפוקי מסדר הפסוקים הנמצא במחזור מעגלי צדק הנ״ל, ודעימיה במוסף, קודם ״ה׳ שפתי״ ואח״כ ״כי
שם״.
סעי׳ ה
הסבר וכנר׳ הנוהגים כסדר הפסוקים שבמעגלי צדק ס״ל ד- ״ה׳ שפתי״ הוה כגאולה במעגלי p75 דה׳ אריכתא (ולא כתפלה אריכתא שכתב הב״י), וכיון שבמנחה אין גאולה אין הבדל ספתי כגפולם בסדר הפסוקים. ואתי שפיר לגרסא דידן בטור סי׳ קי״א (דלא כב״י הנ״ל) ד-״ה׳ אריכפא שפתי״ הוי כגאולה אריכתא. וכן משמע בהגהות מיימוניות הנ״ל שכתב ״ואין בו והוכחה ל־ו (ה• שפמי) משום הפסק בין גאולה לתפלה כדאיתא התם דכיון דתקינו רבנן כגאולה מהגמ״יראניייה אריכתא דמיא וכו־״, וכן בראבי״ה ברכות סי׳ ג ״כולהו (א׳ שפאי יהשנינני) נמי כיון דקבעינהו רבנן בתפלה כגאולה אריכתא דמיין״. וכן משמע במרדכי הנ״ל דכתב על שומע תפלה עדיך בו׳ ״ואינו כגאולה אריכתא״, ולא נקט ואינו כתפלה אריכתא (עיין מהגהת הב״ח לקמן סעיף זה בהערות), וכן בעץ חיים מלונדון ח״א עם׳ מ ״שלא טוב לומר שומע תפלה דמה דתקון רבנן תקון, דלא תקון לאו כגאולה אריכתא״,
ואע״פ דניתן לדחות את הראי׳ מדברי המרדכי" ועץ חיים הנ״ל ולומר, דלעולם ״ה­ שפתי״ הוה כתפלה אריכתא וכסברת תלמידי ר־ יונה (המובאת בב״י הנ״ל), וסברא ההיא אינה שייכת ל״כי שם״ (עי״ש בב״י), אבל האומרים ״שומע תפלה עדיך״ אמרוהו משום גאולה אריכתא, לזה כתבו שכיון דלא תקנו לא הוה כגאולה אריכתא. אבל מ״מ בהגהות מיימוניות כתוב מפורש ד״ה׳ שפתי״ כגאולה אריכתא דמיין. וכן כתב הראבי״ה על ה׳ שפתי וגם השכיבנו. וכן הגרסא לפנינו בטור. וכן נמצא בדפוס שונצינו רמ״ג ו-ויניציאה ר״פ בגמרא דברכות דף ד, ב (אבל לא בדף ט, ב). וכן מצאנו בספר עמק ברכה לאבי השל״ה בהג״ה (עמי סז מהד׳ י-ם תשל״ז) ״ה׳ שפתי תפתח וגו׳ הואיל ותקנוהו רבנן הוה כגאולה אריכתא ולא הוה הפסק וכו״'. אבל עדיין טעון באור מה הסברא, ועוד דאם ה׳ שפתי כגאולה אריכתא מדוע צריך לאומרו במנחה (כמבואר בדף ט, ב הנ״ל) הרי אין גאולה במנחה. וצ״ל דלית מאן דפליג דה' שפתי נתקן להקדמה לתפלה (וכלשון המנהיג וסדור חסידי אשכנז
‘ לפי נוסח המרדכי לפנינו לכאורה ניתן! לפרש ״דהואיל ולא קבעוהו חכמים בתפלה הוי הפסקה בין גאולה לתפלה״ (כלומר שומע תפלה אינו כתפלה אריכתא) ״ואינו (וגם אינו) כגאולה אריכתא״. אבל לפי תיקון הגהת הב״ח שם דגרס "דהואיל ולא קבעוהו חכמים בתפלה אינה כגאולה אריכתא והוי הפסקה בין גאולה לתפלה", לא ניתן לפרש כן. הנ״ל בסעיף ה) רק אינו חלק מהתפלה עצמה= ולולי שהוא כגאולה אריכתא א״א היה לתקנו משום שהיה מבטל סמיכת גאולה לתפלה, אבל הא עקא, התר״י והמנהיג נתנו הסבר לדבריהם מדוע הוא כתפלה אריכתא (ועי״ע אנודרהס צלום וישא סוף ענ1׳ S3,) אבל בשאר ראשונים לא מצאנו הסבר מדוע הוא כגאולה אריכתא.
הסבר אבל במחזור ויטרי אין הכרע, דיתכן דס"ל השני הפסוקים ״ה־ שפתי״ ו״כי שם״, נמחזור הוי כתפלה אריכתא, ולכן התיר לומר אפי׳ בשחרית אע״פ שבעינן בה סמיכת ויטרי גאולה לתפלה, ובדומה למאירי ברכות (ד, ב) ד״ה וסמיכת, (דנתקנה, במעריב ברכת ברוך ה־ לעולם עד יראו עינינו בא״י המולך וכו־ ״כנגד י״ח ברכות שבתפלה וכוי והלכך תפלה אחת היא והרי היא אחת עם אותה תפלה הבאה אחריה ואע״פ שמפסיקים בקדיש מ״מ שתי תפלות הסמוכות זו לזו אחת הן וכו׳ עי״ש. כלומר דגם תקנה מתקופת הגאונים נחשבת כתפלה אריכתא). אי דס״ל דשני הפסוקים הוי כגאולה אריכתא וגם תקנה מאוחרת נחשבת כגאולה אריכתא כדברי תוס' (ד, ב ד״ה דאמר), עי״ש.
סעי־ ו
פרכ וז"ל פו״כ דמהרא״י סי׳ קי בתוספת כמה מילים מלקט יושר ח״א עמ׳ 20 (הובא בב״י הנ״ל כלשונו לפנינו בפו״כ).
ושאלה י״א. כתב הר״ר בנימין כ״ץ יצ״ו מרעגנשפורג! החזן כשמחזיר י״ח בקול רם
קודם שהתחיל אם אומר (בנחת שומע תפלה כו׳. נראה1דןה׳ שפתי תפתח יש לו לש״ץ להחזיר [לחזור! ולומר משום דאמרינן פ״ק דברכות כיון התקינו רבנן
י כתב היוסף אומץ (מפרנקפורט, עמי 61 סי' רצו) דלמ״ד שחייב לענות אמן על גאל ישראל שלפני שמו״ע ״א □ יסיים החזן בעוד שהמקרים אומר ה׳ שפתי תפתח היה החיוב על עניית אמן מוטל עליו עדיין״, כלומר עדיין לא נחשב לשמו״ע. וכתב בעץ יוסף (אוצר התפלות עמי 1308 דס״ל כטור דה' שפתי כגאולה אריכתא. ונסתפקתי מש״א ר' יוחנן "אומר הי שפתי", אם הוא מסורת שכך תקנו אנשי כהייג מתקני השמונה עשרה, או תקנת חכמי דור יותר מאוחר, ואולי אף תקנת ר׳ יוחנן עצמו. ובזה יובן טעם הסוברים שהוא כגאולה אריכתא. וסמך לזה בהגייה הנ״ל בעמק ברכה "דפסוק ה' שפתי יגו' שהוא תקנת חז"ל חכמי הש"ס וכו״׳ (אם לא נאמר דלשונו לאו דווקא), והוא בעצמו כתב שהוא כגאולה אריכתא. ואפי' אלו שאמרו כתפלה אריכתא אמרוהו "כי' בכ״ף הדמיון, ועיין בביאור הלכה סי׳ קיא ד״ה חוזר דכתב "יש לעיין אם אדם שכח לומר ד׳ שפתי תפתח אם זה מקרי חסרון בעצם התפלה כיון דקבעוהו רבנן בתפלה או ל א... ויותר מסתברא דלא אמרו כתפלה אריכתא דמיא רק לענין שלא יהא הפסק בין גאולה לתפלה אבל לא כתפלה, ממש עד שיצטרך לחזור בשביל זה וכו"', ע״ש ראיתו. ויש לחלק. וצייע לשון המנהיג לעיל בסעיף ד "דהווייא תפילה אריכתא", בלי כ״ף. וכן בסדור רוקח עמ׳ שטו שהפסוק ה' שפתי נכלל במיספור השמות שבשמונה עשרה. ‘ | בנ ח ת1. כלומר לא בקול רם, כן נ״ל. ועיי שו״ת מהרייס מינץ סי' פא נעם' שצג מהרי מכון י־ם), ומגייא סי' קיא סקייד. 1ובתפלה כתפלה אריכתא דמיואו. אבל ״שומע תפלה״ הואיל וכבר אמר קודם תפלתו אין צריך לחזור ולומר אפילר במנחה ובמוסף, מסתמא הוא הדין שחרית וערבית שלא אמרו בתחלה קודם תפלת עצמו דלא מפלגינן״,
רנ)שוני’ הנה דברי מהרא״י כדברי מהר״ם ותר״י ד-״ה׳ שפתי״ כתפלה אריכתא והוי כחלק עלהתולקי׳ משמו״ע ולפיכך בחזרת הש״ץ גם אומרו הש״ץ, אבל לפי שיטת שאר הראשונים מהרא״י דהוי כגאולה אריכתא ואינו חלק משמו״ע אין הבדל בין ה׳ שפתי לבין שומע תפלה וכי שם, ואם אינו חוזר עליהם גם אינו חוזר על ה' שפתי. ואולי זה הסבר בספר אוהל מועד (תפלה דרך א נתיב ט) שהביא הב״י בסי׳ קכג סוף ד״ה כתב הרמב״ם שאין הש״ץ פותח בה׳ שפתי* (חסר כמה נתיבות בדפוס באוהל מועד ולא ניתן לברר דעתו בזה).
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין תליית בת העירוב בבית</h3>
איתא בגם׳ פסחים דף קי״א ע״ב תלאי בביתא קשי לעניותא כדאמרי אינשי תלא סילתא תלא מדוניה, ופירש רשב״ם תלאי בביתא החולה פתו באויר בתוך סל, תלא סילתיה סל ופת בתוכו וכן פרש״י שם, ויש להסתפק אם זה נאמר ליזהר דוקא פת בתוך סל אז דוקא הוי כתולה מזלו או אפי׳ בלא סל אם תולה פת קשה לעניות. ולכאורה מדברי הרשב״ם ורש״י משמע דדוקא בתולה פת בתוך סל, ובלא סל אין כאן חשש, וכבר העיר בזה בספר שמירת הגוף והנפש.
ועיין גם בכף החיים סי׳ ק״פ העתיק כמו שפירש״י ורשב״ם ולכאורה לפי״ד בלא סל אין קפידא.
אולם בשו״ע הרב הל׳ שמירת הגוף והנפש כתב בסתם פת תלויה באויר קשה לעניות ולא הזכיר סל ומשמע לכאורה מלשונו דס״ל דתליית פת אפי׳ בלא סל יש ליזהר,
והנה המנהג אצל רבים לתלות פת העירוב בבית ולפ״ד שו״ע הרב לכ׳ יש ליזהר שלא לתלות פת העירוב, ובבן איש חי פ׳ פנחס אות יב, דהיה המנהג בעירו לתלות פת העירוב בביהכנ״ס בתוך כיס ע״ג העמוד ומחמת גמ׳ דפסחים הנ״ל התקין תיבה פתוחה ע״ג העמוד שיניחו שם פת העירוב.
וציין בבית יוסף בספרו הארוך על הטור הל׳ עירובין סימן שס״ו הביא בשם האגור שנשאל מהר״י מולי״ן על מה שיש מנהג בקצת קהלות באשכנז שעושין עירובי חצירות בפת ותולין הפת עשוי כמין מצה בבית הכנסת וכו׳ עי״ש ושם דן על מקום הנחת העירוב אבל עצם התלייה לכאורה משמע שדבר פשוט הוא שמותר, וכן בסוף סימן שצ״ה כתב הב״י וז״ל ועכשיו נוהגין לערב משנה לשנה וכו׳ לפי שעושין מצה מצויירת ותלויה באויר הרי משמע דכל הזהירות בענין תליית פת דוקא עם סל ובלי סל אין קפידא,
ובספר בית אהרן מהרה״ק מקארלין מובא דאדרבה דהוי שמירה וזלה״ק בליקוטים דף קמ״ד קבלה בידינו שפת העירוב התלוי בבית שמירה גדולה עכ״ל ולהנ״ל להרשב״ם ולרש״י אתי שפיר וכן משמע מהכף החיים דבלא טל אין קפידא.
עכ״פ אין תמיה על מ״ש בס׳ בית אהרן הנ״ל דרבים ס״ל דבלא סל אין קפידא הלא הם הב״י והאגור ומהר"י מולי״ן ולדברי שו״ע הרב לכאורה צ״ע איך תולין פת העירוב.
וליישב הדבר קרוב לומר דזה לכו״ע דהנה המג״א בסימן ת״ק סק״ו כתב דמותר לנקוב מצה האפיקומן ולתלותו וכן ס״ל השו״ע הרב בסימן תע״ז סי״א הרי דמוכרח לומר דס״ל דכל הקפידא הוי רק עם סל ובלי סל אין חשש וכן הא״ר ופרמ״ג העתיקו הנ״ל בענין תליית האפיקומן,
וממילא אפשר לומר דמה שכתב השו״ע הרב בהל׳ שמירת הגוף והנפש פת תלויה באויר קשה לעניות גם כוונתו דוקא עם סל וסמך על מ״ש בהל׳ פסח וכמו שפירשו הרשב״ם ורש״י הנ״ל ובלא סל אין כאן קפידא וא"כ אתי שפיר המנהג לתלות פת העירוב לדברי הכל.
ואולי תקנת הבן איש חי שהתקין תיבה פתוחה וכו׳ שם היה המנהג שהיה תולין עם סל כמוזכר בדבריו בתוך כיס ומשו״ה התקין תיבה אבל בלא סל אולי גם הוא ס״ל דאין כאן קפידא, וגם התחיל בזה״ל עוד אמרו בפסחים התולה סל ופת בתוכו קשה לעניות ב״מ הרי דמפרש הגמ׳ כמו שפירשו הרשב״ם ורש״י הנ״ל דדוקא עם סל וע״ז קאי אח״כ דבריו בענין התקנה ובלא סל לכאורה גם הוא ס״ל דמותר וא״כ אתי שפיר המנהג לד״ה.
<h3>העדות שונות</h3>
טוביה עהרנרייך ירושת"ו
<h4>העדה בענין *פיגול</h4>
משנה זבחים כ״ז ע״ב השוחט את הזבח לזרוק דמו בחוץ וכו׳ לזרוק דמו למחר מקצת דמו למחר וכו׳ פיגול וחייבין עליו כרת. להקטיר אימוריו למחר או מקצת אימוריו למחר, לאכול בשרו למחר וכו׳ פיגול וחייבין עליו כרת.
בגמ׳ כ״ח ע״ב האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר אחד אכילת אדם ואחד אכילת מזבח, וברש"י כשתי אכילות וכו׳ אחד אכילת אדם וכו׳ דלא שנא חישב לאכול למחר ל״ש חישב להקטיר אימורין למחר פיגול.
ועיין בחידושי הגרי״ז(סטנסיל לא מוסמך) זבחים כ״ז ברש״י ד״ה מי שפיגולו גורם וכו׳ ונפקא לן מהכא דאי חישב בזריקה שלא במקומו ע״מ לאכול או להקטיר למחר לא הניא מחשבת זריקה לענין פיגול, ומינה כי חישב בשחיטה ע״מ לעשות זריקה זו חוץ לזמנו לא הניא מחשבת בזריקה המפגלת, ולכאורה דברי רש״י תמוהים דבשלמא כשזורק שלא במקומו כיון שאין הזריקה מתרת הבשר לאכילה אינה מביאה לידי פיגול אבל כששוחט ומחשב לזרוק שלא במקומו כיון שעשה העבודה כתיקונה וחשב לזרוק על המזבח, וכיון דזריקה שלא במקומה הוי זריקה מקרי שפיר אכילת מזבח, ולמה לא מפגל במחשב זו כיון דמחשב לאכילת מזבח.
ואומר הגר״ח דהא דהזריקה מפגלת לא משום אכילת מזבח אלא משום עבודה כמו שכתבנו בדף י״ג. עכ״ל.
הא דמחשבת פיגול מועילה בחושב ע״מ לזרוק דמו למחר הוא מטעם עבודה כנ״ל וע״ז יש להביא ראיות חזקות ואחד מהראיות הוא שגם המחשב בזריקת פנים על זריקות הפרוכת ובין הבדים שייך פיגול (עיין זבחים מ״ב ע״א רמב״ם פסוה״מ פי״ז הל״ג).
עיין ברש"י זבחים ט׳ ע״ב ד״ה אין מחשבין מעבודה לעבודה וכו׳ וזריקה אכילת מזבח היא, וברש״י (זבחים דף י״ג ע״א) ד״ה לא קשיא וכו׳ ״אם שחט ע״מ לזרוק דם למחר פיגול דהיינו: אכילת מזבח.
מכל הנ״ל צריכים לומר שבזריקה ישנו שני טעמים לפסול מחשבת פיגול א. מפני שהוא אכילת מזבח ב. משום שזה עבודה המכפרת כנ״ל, וע״כ יש זה תמוה על דברי הסטנסיל (לא מוסמך) שכותב: ואמר הגר"ח דהא דהזריקה מפגלת ״לא משום אכילת מזבח״ ובזה מתרץ דברי רש"י בדף כ״ז ע״ב, דהא רש"י בדף ט׳ ע״א ובדף י״ג ע״א אומר בפירוש שזריקה היא אכילת מזבח.
ולעצם קושיתו על רש״י ״אבל כששוחט ומחשב לזרוק שלא במקומו כיון שעושה העבודה כתיקונה ומחשב לזרוק על המזבח וכיון דזריקה שלא במקומה הוי זריקה מקרי שפיר אכילת מזבח ולמה לא מפגל במחשבה זו כיון דמחשב לעשות אכילת מזבח.״
ואם זה דבר מוסמך בשם הגר״ח יש להעיר א. למה באמת לא מפגל מטעם אכילת מזבח (בסטנסיל לא מצאתי שום טעם לזה), ב. מדברי רש״י י״ג ע״ב שאומר ״אם שחט על מנת לזרוק דם למחר דהיינו אכילת מזבח״ משמע לכאורה מפורש שהטעם שע״מ לזרוק מפגל הוא מטעם אכילת מזבח. הדבר צריך אצלי תלמוד ומי שיסביר את הנ״ל יבורך.
ע״ז אפשר אולי לתרץ שרש״י סובר שהפסול על אכילת מזבח הוא דוקא שזה מצוה להאכיל את המזבח בזמנה אבל אכילת מזבח כזה שאם יעשה בזמנה גם לא יהיה מצוה ואדרבא יהא איסור לזרוק שלא במקומו כיון שפוסל את הבשר, על זריקה כזאת שיש בזה איסור, ואם חשב לזרוק למחר אומר רש״י שמחשבה כזאת אינה מפגלת. ועדיין צ״ע.
<h4>בענין אין מפגלים בחצי מתיר</h4>
הקרן אורה זבחים דף ט׳ ע״ב וז״ל: והתוס׳ ז״ל תירצו דלקמן מיירי בעבודה אחת קיבל ע״מ לגמור הקבלה שלא לשמו פסול, ואם לגמור חוץ לזמנו בשר, ואם זרק לגמור הזריקה חוץ לזמנו פסול, וכן הא דאצטריך קרא למעט הקטרת אימורים היינו בהאי גוונא מקטיר לגמור הקטרה למחר, ולא הבנתי דבריהם ז״ל דבקבלה לא שייך תחילה וגמר בשלא לשמו, והרי זה כמו שחישב בקבלה שלא לשמו, ולענין חוץ לזמנו וודאי לא שייך למימר שקיבל ע״מ לגמור חוץ לזמנו, דבכה״ג אפילו הוה שייך חוץ לזמנו בקבלה מ״מ לאו מחשבה היא, דאין מפגלין בחצי מתיר והכא המחשבה היא בחצי מתיר היינו במקצת קבלה לעשות חצי מתיר חוץ לזמנו, וכן מש״כ אם זרק לגמור הזריקה למחר פסול ג״כ צ״ע, דהא מסיק הש"ס בסוף פ״ב דמנחות דאין הקטרה מפגלת הקטרה, היינו הקטיר קומץ להקטיר לבונה למחר ואפילו למ״ד מפגלין בחצי מתיר ע״ש, וזה דומיא דזרק לגמור הזריקה למחר, וע״פ דרכם כתבו ג״כ במקטיר לגמור ההקטרה וזה ג״כ צ״ע.
מצינו חמש קושיות על תוס׳ ונשאר על כולם בצ״ע, ולמען חומר הקושיות נפרש בס״ד לפענ״ד את דברי התוס׳ ובעז״ה נבין את דברי התוס׳ במלואם.
ונסביר בהקדם בקצרה כמה דברים בענין פיגול,
א) כידוע שפיגול הוא כשחשב באחד מארבע עבודות דהיינו שחיטה, קבלה, הולכה, זריקה, לאכול מה שצריכים לאכול חוץ לזמנו, או להקטיר מה שצריכים להקטיר חוץ לזמנו.
ואם חשב על שפיכת שיריים חוץ לזמנו זה גם פיגול מפני שזה אכילת מזבח (עיין רש״י זבחים י״ג ע״ב)
ואם חשב בשלוש עבודות דהיינו שחיטה קבלה הולכה לעשות את הזריקה חוץ לזמנו זה גם פיגול מפני שזריקה היא גם אכילת מזבח עיין רש"י דף ט׳ ע״א ״וזריקה אכילת מזבח״ וכן רש״י בדף י״ג ע״א ״אם שחט ע״מ לזרוק דם למחר, פיגול דהיינו אכילת מזבח״
והנה אם לא מיעט הקרא דהקטרת אימורין לא מעכב הכפרה, הייתי אומר שאם הוא חשב בהקטרת אימורים לאכול חוץ לזמנות היה פיגול, (עיין גמ׳ זבחים י״ג ע״א).
אך אפשר לומר שאפילו בלי מיעוט הקרא לא הייתי אומר שהקטרת כל האימורין מעכב יתכן שרק חלק היו מעכב כמו שמצינו אצל הדם דאע״ג דאמר קרא את כל דמו וכו׳ מ״מ רק מתנה אחת מעכבת ובחטאות הפנימיות רק ההזאות מעכבות וכמו בקומץ שמתיר את השיריים לאכילה ורק חלק מהקטרת הקומץ מעכבת כדאיתא בגמ׳ מנחות כ״ו ע״ב מאימתי שיריים מותרין באכילה וכו׳ כאן לקלוט וכאן להתיר.
עיין שפ״א פסחים נ״ט ע״ב בענין דברי הגמ׳ שכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים אומר השפ״א דנראה דבאכילת כזית בלבד בעלים מתכפרים, ולפי כל הנ״ל אפשר לפרש בסייעתא דשמיא את דברי התום׳ במלואם, וכדי להמחיש מה נקרא בקבלה תחילה וסוף אפשר לומר שקיבל את הדם בשתי כוסות, הכוס הראשון נקרא תחילת קבלה, והשני נקרא סוף הקבלה, ואם חשב בקבלת כוס ראשון לקבל את הכוס השני חוץ לזמנו לא יהיה פיגול מפני שעל קבלה לא שייך פיגול כדברי התוס׳ הנ"ל א״כ דברי התום׳ מובן ביותר שאם יחשוב מחשבת פיגול מתחילת קבלה על סוף הקבלה וכמו שתיארנו מכוס הראשון על כוס השני לא יהיה פיגול ולא שייך פה חצי מתיר כקושית הקרן אורה מפני שהכוס הראשון הוא כל המתיר, ואם חשב בכוס הראשון לזרוק את הדם מהכוס השני את שלש המתנות בחטאות או מתנה אחת של שתיים שהן ארבע וכן השיריים אם חשב על כולם חוץ לזמנו יהיה פיגול מטעם אכילת מזבח, וכפי שהסברנו לא יהיה חסרון של חצי מתיר ולא משום אין מתיר מפגל מתיר משום שהכוס השני אינו כלל מתיר ולא דמי למחשב בהקטרת קומץ על הקטרת לבונה שמביא הקרן אורה כראיה משום דהתם שניהם מעכבים ושניהם מתירים והכא רק הראשון מעכב, ורק הוא המתיר וממילא שפיר אפשר לחשב מכוס הראשון לכוס השני.
ולפי זה מתורץ נמי קושית הקרן אורה שמקשה על תוס׳ דאפילו אם לא מיעט הקרא דהקטרה אינו מעכב לא היה יכול לפגל מתחילת ההקטרה לסופו משום דאין הקטרה מפגל הקטרה, ועוד דהוי מפגל בחצי מתיר, כי לפי מה שהסברנו לעיל בדברי התום׳ דלולא דברי הכתוב דהקטרה אינו מעכב היינו אומרים דרק חלק מעכב ולא כל ההקטרה כפי שהסברנו לעיל.
לפי זה מיושב היטיב אם חשב בהקטרה המעכבת להקטיר את החלק שאינו מעכב חוץ לזמנו יהא פיגול משום שחשב כעת עבודה המעכבת על אכילת מזבח ואין החסרון של אין מפגלין בחצי מתיר מפני שחשב בכל המתיר וכן אין חסרון של אין מתיר מפגל מתיר כיון שהחלק השני אינו מעכב וממילא אינו מתיר.
וכדי להבין את דברי התוס׳ דאם חשב לגמור הקבלה שלא לשמו פסול, ואם חשב לגמור חוץ לזמנו כשר, משום דגבי חוץ לזמנו אין זה פיגול כנ״ל, דאין זה אכילת מזבח, אבל גבי שלא לשמו אם חשב בכוס אחד שלא לשמו מסתבר שיהיה פסול כיון דשניהם ראויים לזריקה, וממילא יהיה גם פסול אם חישב בכוס ראשון לקבל את הכוס השני שלא לשמה, כן נראה לי לפענ"ד לבאר את דברי התוס׳ ובזה יתורץ הקושיות של הקרן אורה. ונהרא נהרא ופשטיה.
בברכת התורה
<h3>עוד אודות השאלה האם ביקר הרה״ק רבי אהרן הגדול מקארלין את הרבי ד׳ שמעלקא זיע״א בניקלשבודג</h3>
הרב שמואל דוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
ירושלים העתיקה
בתגובה לדברי בגליון מה (תשנ״ג) שהתאריכים אינם מתאימים כי הרבי ר׳ אהרן נסתלק בי״ט ניסן תקל״ב ורבינו ר׳ שמלעקא בא לניקלשבורג רק בשנת תקל״ג, באשר קודמו ברבנות ניקלשבורג והמדינה מעהרין רבי גרשון פוליץ נפטר בי״ז אדר ראשון תקל״ב. (ועיין עוד בגליון מ״ג עמ׳ ק״ע הערה 6) כתב ידידי הרב ישראל נתן השל בגליון נ״א (תשנ״ד) עמ׳ ק״מ הערה 36 שיתכן שבספר תהלה לדור נפלה טעות בתאריך פטירת ר״ג פוליץ ובאמת נפטר בתקל״א ועד לבחירת הרבי ר׳ שמעלקא היה רק ממלא מקום רבי אברהם ישעיה אוישפיץ.
הנה האפשרות הזו לא תתכן.
אין הספר ״תהלה לדוד" (ספר זכרון להסטריון הדגול ר׳ דוד קויפמן) כולל מאמרים שונים לזכרו, והמאמר הנ״ל הוא של הרב דוד פוייכטוואנג שהיה רבה של ניקלשבורג בשנים תרנ״ב - תרס״ג וממלא מקום אביו רבי מאיר ברבנות שם, ולפיכך נהירין לו שבילי דניקלשבורג, והמאמר כולל העתקות מדוייקות של מצבות הרבנים וגדולי ישראל מבית החיים דקהלת ניקלשבורג הקיים עד עצם היום הזה ורוב מצבות הרבנים שם קיימים ושלמים וזה נוסח מצבתו של רבי גרשון פוליץ: ״פה נטמן אדונינו מורינו ורבינו הגאון המאור הגדול אב״ד וראש מתיבתא דקהלתנו ורב המדינה מוהר״ר גרשון בן הרב והקצין מוהר״ר משה פולליץ זצ״ל שבחו מי מנה יציאת נשמתו בקדושה ובטהרה בזריחת אור הלבנה נגהי עש״ק או״י אדר ראשון זכותו להגנה לפ״ק נשמתו ת.צ.ת.ב.ה.
ובבן הפרט נותן את השנה תקל״ב, ואין כאן שום מקום לתלות בטעות. זאת ועוד, שנת תקל״ב היתה שנה מעוברת כפי שמצוין במצבה, ואמנם שנת תקל״ב היא שנה שלישית במחזור רצ״ב שהיא שנה מעוברת. ואילו תקל״א לא היתה מעוברת א״כ לא יתכן בשום פנים להקדים פטירת רבי גרשון לתקל״א.
ב. מה שכותב שם עוד בשם הר״י בלעדי בתולדות שבריש ספר ״דברי שמואל״ שר״ג פוליץ נפטר בתקל״א ועד בחירתו לרבנות בתחילת חורף תקל״ב היה רב ממלא מקום רבי אברהם ישעיה אוישפיץ, גם זה אינו מדוייק כלל, כי הרבי ר׳ שמעלקא נבחר לרבנות ניקלשבורג והמדינה בכסלו (19 בדצמבר) תקל״ג ב-23 קולות (כשהבא אחריו במספר הקולות היה רבי גרשון חיות ממטרסרורף ואחריו רבי יצחק רפפורט מלייפניק) ומשום מה נדחתה רבנות המדינה מרבי שמעלקא בשנתיים, בהם כיהן כממלא מקום רב המדינה, ראש קהילת ניקלשבורג, רבי אברהם ישעיה אוישפיץ. הצעת רבנות המדינה הוצעה לרבי גרשון חיות שהיה מקודם רב בהוצנפלאץ הסמוכה למורביה ואשר על כן היה בקי בעניני קהלות מורביה והשפה שגורה על פיו לעומת הרבי ר׳ שמעלקא שלא היה בקי בשפת המקום. בהתערבותה של הקיסרית מריא תרזיא, אשר טענה כי אי ידיעת השפה וכדומה אינה סבה לעכוב, ודוקא בגלל חסידותו ("זיינע גרוסע פרומיקייט״ בלע״ז) הכריעה את הבחירה גם לרבנות המדינה לטובתו. פרטים מדוייקים אלו כתב מילר בספרו מסמכים לתולדות יהודי מעהרין (לועזית) מתוך מסמכים שהיו לפניו. ואין איפוא לפקפק בהם כלל.
ג. כבר כתבתי שהספר ״קורות העיתים״ של רבי אברהם טרעביטש - חיות תלמיד רבי מרדכי בנעט, מדויק מאד בפרט למאורעות שקרו בחייו. וא״כ מה שכותב שהרבי ר׳ שמעלקא בא לניקלשבודג באוד ליום ו׳ עש״ק ב׳ סיון תקל״ג, ור׳ אברהם אביש שור מעיר כי התאריך לא יתכן שלעולם לא יחול ב׳ סיון ביום ו', בזה הוא ודאי צודק, אלא שהכונה לא לב׳ סיון אלא לי״ב סיון שחל בשנה ההיא (שסימנה ב״ש) בעש״ק.
ד. מה שהעיר עוד ש״קורות העיתים״ עצמו סותר, כי מספר ״שתיכף ביאתו של הרבי ר׳ שמעלקא עשתה רושם כי טרם בואו היה עצירת גשמים ומיד עם בואו באו גשמי ברכה״, והעיר ר״י בלעדי כי יש איפוא לפקפק בתאריך זה, שהרי תקופת סיון אינה מתאימה לזה.
במטותא מכב׳, הוא חי בארץ, ורגיל לאקלים כאן, אבל באירופא בתקופת הקיץ יורדים גשמים רבים, והרי תשובת ה״נודע ביהודה״ מהדו״ת או״ח ק״ט, להאלופים התורניים הרבנים בי דינא דק״ק טריטש (במערב מורביה, לא רחוק מניקלשבורג) מיום ד׳ ט״ז סיון תקמ״ט (16 שנים יותר מאוחר באותו הזמן בדיוק): ״ברגע זו קבלתי מכתבכם מיום ב׳ העבר ואשר שאלתם אם היא עת צרה כמו שהיה בימים הסמוכים עצירת גשמים והיה עת צרה גדולה אם טוב לילך לבית הקברות לבקש רחמים שם ולקחת עמהם ספר תורה שמה״, א״כ איפוא אין לפקפק כלל בתאריך שכתב ״קורות העתים״, שהרבי ר׳ שמעלקא בא לניקלשבורג אחר שבועות, בי״ב סיון תקל״ג ועד בואו היה עצירת גשמים ומיד בבואו נפתחו ארובות השמים, והרי רבי אברהם טרעביטש חי אז בניקלשבורג וחוה בעצמו את דחויה הזו.
ה. ובאשר להוכחתו של הר״ר ישראל נתן השל בגליון נ״א הנ״ל משבתי בעש״ט שנכתב בתקופת רבינו. ושם כתב: ״הרב הקדוש ר׳ שמעלקא ואחיו הרב מ׳ פנחס נשמתם בגן עדן מרומים נתבקשו ביחד על כסא הרבנות בק״ק פראנקפורט ובק״ק ניקלשבורג וכו׳,״ וזה ידוע מפנקס קהל פפד״מ שרבי פנחס בא לפפד״מ בחודש טבת תקל״ב. הנה כאמור, יתכן שמיד אחר פטירת רבי גרשון פוליץ באדר ראשון באותה שנה, עלה שמו של רבי שמעלקא כמועמד ונבחר אמנם כמחצית השנה אח"כ, בפרספקטיבה של יותר מ-40 שנה אחר כך (שכן שבחי הבעש״ט הראשון י״ל בשנת תקע״ה) זה אמנם נקרא ששני האחים נתבקשו יתר, ושאר הספור שם, יתכן שאמנם הרבי ר׳ שמעלקא הוצע לרבנות פפד״מ עם אחיו, ורבי שמעלקא ברוב ענותנותו אמר שאחיו ר״פ הגון יותר לשמש שם ואח״כ מיד נזדמנה לו רבנות ניקלשבורג. ועכ״פ בספור הדברים אפשרי שפרט מסויים אינו מדוייק כל כך, אך בתאריכים ברורים אין אפשרות לשנות או להשמיט.
<h3>בענין שיעור כזית</h3>
אברהם בנדיקט - בני-בדק
לבב׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
א) בקובץ בית ישראל ואהרן שנה ט׳ גליון ב׳ התפרסם מאמרו של הרב חיים בניש בשיעור כזית ומסקנתו היא שעיקר השיעור הוא במידת נפח חזית הטבעי שבימינו, ולכתחילה כיון שחלק מהראשונים אמרו ששיעור הזית הוא חצי ביצה והועתק בשו״ע, ראוי להחמיר כדבריהם ששיעור כזית הוא כחצי ביצה בלא קליפתה (שם ע״מ קט״ז).
מסקנתו מבוססת על מש"כ הגאונים שהכזית משוער בזית טבעי, ושכן משמע בדעת הראשונים שבארצות ספרד, והראשונים שנתנו לזית מידות שונות, ניתן להסביר בדבריהם, כחומרא מחסרון זיתים במקומם (שם ע״מ קט״ו). ובמ״ע קי״ג הוסיף דרובם ככולם של האחרונים סוברים שכל השיעורים נקבעים בהתאם לפירות ולביצים שבכל דור, ודבר זה סברא הוא, דאם נקבעים ע״פ הפירות שבזמן מתן תורה או בזמן בית שני, אין לנו שיעור מקובל לסמוך עליו, והנה אף שמחבר המאמר התייחס בעיקר לשיעור אכילה לקיום מצות אכילת מצה וכדר, הרי יש נ״מ גדולה נוספת בשאלה זו לשיעור כזית לחיוב ברכה אחרונה, שלפי מש״כ במאמר יש חיוב לברך ברכה אחרונה על שיעור 5,7 סמ״ק.
ב) ויש להעיר על דבריו, דהנה מש״כ שהראשונים באשכנז תלו שיעור הזית בשיעור הביצה מאחר והזית לא היה מצוי במקומם אינו מדוקדק, שהרי הראשונים ביארו דבריהם שמקורם מהגמי בכריתות יב, א שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים ובגמ׳ יומא פ, א מבואר שבית הבליעה מחזיק כביצה, ואף הפר״ח שרצה לקרב את שיעור הזית ההלכתי לזית המצוי, ביאר בגמ׳ שם שעיקר כוונת הגמ׳ דאין בית הבליעה מחזיק שלש זיתים, אך עכ״פ מגמרות אילו הוכיחו הראשונים והאחרונים את התלות בין שיעור כזית לשיעור הביצה.
אמנם הרב בניש שליט״א לשיטתו שכתב ששיעור כזית אינו נידון ע״פ שיעור הזית שהיה בזמן קביעת השיעורים אלא כשיעור הזית של כל דור ודור, ואף כתב שכן דעת רוב רובם של האחרונים, אך אין דבריו מדוקדקים, וכמו שהשיג עליו במישור בספר לב ים סי׳ כ׳ ״דאדרבה הפשוט יותר הוא, שהמידות כולם קיימות כבימי משה לעולם, והפוסקים שלא כתבו כן יחידים הם, והרוצה לחוש לדבריהם יכול להחמיר על עצמו אך לא מעיקר הדין״, וכן מוכח מדברי כל הפוסקים האשכנזים והספרדים האחרונים שתלו שיעור הזית בשיעור הביצה, ומש״כ שם שדבר זה שהשיעור נקבע לפי גודל הפרי של כל דור ודור הוא דבר שהסברא מחייבתו, דאם השיעורים נקבעים לפי השיעור שנהג בזמן משה אין לנו שיעור לסמוך עליו, אינו הכרח מוחלט שהרי רוב דיני התורה נמסרים בקבלה ובמסורת, ואפשר שאף השיעורים אינם סיבת השיעור אלא סימן לשיעור, שבזמן משה רבינו שיעור האכילה היה בגודל הזית של זמנו ״וחז״ל לא חששו להשתנות ונתנו השיעור היותר מובן וכמבורר לשעתו וסמכו שאם יהא השתנות במשך הזמנים יעמדו חכמי הדור על המשמר להורות את המעשה אשר יעשון וכו׳ ובכלל לא חששו חז״ל להשתנות, כי עיקר התורה הוא תורה שבע"פ הנמסר מרב לתלמיד, והכתיבה לא הותר אלא בשביל שלא תשתכח, אבל עיקרי הדברים נמסרו בע״פ לכל פרטיהם מדור ודור״ וכו' (לשון הקה״י בשש״ת סי׳ א׳ ס״ק יג גבי ענין דומה).
ואף שמהה״א של הגמ׳ בעירובין ד, א דדרשינן את השיעורים מהפסוק ארץ חטה ושעורה וכו׳ משמע דהזית הוא סיבת השיעור, שאם הזית אינו אלא סימן לשיעור, מה השבח לארץ ישראל שמשערים את השיעורין בפירותיה, ואף שהגמ׳ דוחה ומסיקה שהשיעורים הם הלל״מ ואסמכינהו רבנן אקראי, מ״מ אין סיבה לומר שגדר השיעור השתנה במסקנא, מ״מ אין זה הכרח גמור להכריע מכח ראיה זו נגד רוב הפוסקים שהשיעורים אינם תלוים בשיעור כל דור ודור.
וראוי לציין שאף החזו״א שנהג למעשה להקל בשיעור זית של ימינו, מ״מ לא כתב את הדברים כהוראה לרבים, ואדרבה בקונטרס השיעורים כתב כדברי הנו״ב להגדיל את שיעור הזית לשיעור ביצה או שני שלישי ביצה, ואף הקה״י בשיעורי המצוות שנערכו ע״פ הוראת מרן החזו״א ז״ל כתב באות כד ש״הכזית לענין אכילת מצוה וברהמ״ז צריך שיהא בו כשני שלישי ביצה בינונית של זמנינו עם קליפתה (ולי״א צריך כביצה שלימה בלא קליפתה)״.
ג) אמנם אף שאין בכח המאמר להכריע להקל למעשה לשער בשיעור זית של זמנינו, מ״מ יש במאמר להכריע להחמיר כמש״כ הקה״י שם בשיעורי המצוות וז״ל ומ״מ אפילו אכל פת רק כמו כזית הרגיל שבזמנינו אסור שיהא בלא בהמ״ז, וצריך להוסיף לאכול עד שיהא כשיעור הנ״ל ולברך ברכת המזון עכ״ל.
בברכה מרובה
משה אברהם £טרוכר
<h3>בענין הנ״ל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
ביקרא רבה קראתי את מאמרו המקיף והמעמיק של הרה״ג חיים ביניש שליט״א, בעמח״ס ״מידות ושעורי תורה״, בענין שעור כזית. וכבר אתמחאי גברא ואתמתאי קמיעא.
יורשה לי להוסיף ולהביא ראיה ששעור כזית הינו קטן מאד, מדברי המאירי [שבת צה, א] שכתב וז״ל: ״עציץ שהוא נקוב בכדי שיצא ממנו שורש קטן והוא פחות מכזית מעט״. ועיין לגאון הרי״י וייס זצ״ל בשו״ת מנחת יצחק [ח״ח סי׳ צב] שחש לחומרא לשיעור זה לענין שיעור נקב בעציץ.
ברכות שמים יחולו על יוזמו ועורכי הקובץ המעניין, שכבר קנה לו שביתה על שולחן מלכים.
ברכת התורה ולומדיה
<h4>פנחס בן יעקב ־ בני-ברק</h4>
<h3>בענין הנ״ל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
תודה לכם על המאמר המצויין מאת הרב חיים כניש שליט״א, על שיעור כזית, בו פרש כשמלה בבהירות את הנושא כולו. ובדבריו הבהיר דשיעור כזית אינו משום חשיבות אכילתו אלא משום חשיבות ושם ״אוכל״ ולהא סגי בשיעור קטן כזית.
ויש לציין דבדברים אלו מוכרח מדין ״בריה״, שמקורו בירושלמי (ברכות פ״ו ה״א) דאיתא: ״אכל פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רימון שהוא טעון ברכה לפניה ולאחריה״. והיינו משום בריה. הרי, דגדר שיעור כזית איננו משום חשיבות אכילתו אלא משום חשיבות ״אוכל״, שהרי למרות שחבריה קטנה מכזית חייבים עליה משום חשיבותה, הרי דשיעור כזית אינו משום חשיבות האכילה, דבזה לא שייך לחלק בין סתם לבריה.
לפ״ז ניתן להסביר מדוע פחות מכזית שתפח לכזית אינו חייב אלא מדרבנן (דמב״ם מאכלות אסורות פי״ד ה״ד), דכיון שהתפיחה איננה מוסיפה לחשיבות האוכל.
בברכת התורה
<h3>בענין פזמון צור משלו</h3>
משה יוסןע דבינוביץ - בני-בדק
למעלת כבוד מכון בית אהרן וישראל, שע״י מוסדות קרלין סטולין
יישר כוחכם על החוברות המיוחדות במינן, שאתם מוציאים לאור עולם תמידין כסדרן, וזכות זכוי הרבים תלוי׳ בכם. איקלע לידי כמה קונטרסים ובהם דיין אודות אמירת פזמון צור משלו אכלנו בסעודת ליל שבת, ודנו בדברי הגר״ח מוולוזין זצ״ל שצידד לא לומר באמצע הסעודה פזמון זה. לענ״ד להשלמת בירור הנידון, כדאי לפרסם בזה הנהגת רבינו הקהילות יעקב [הסטייפלר] זיע״א, מובא בספר ארחות רבינו הקה״י [חלק א׳ עמוד קט״ו] שטעם הגר״ח מוולוז׳ין דצור משלו אכלנו מסודר כנגד הברכות של ברהמ״ז, ואפשר דיוצא בזה יד״ח ברהמ״ז אף שאינו מזכיר שם ומלכות. ומטעם זה נהג הקה״י זצ״ל לומר פזמון צור משלו אכלנו וכו׳ באמצע הסעודה דוקא, ולא בסוף הסעודת שבת, ואחרי אמירת הפזמון מקפיד לאכול לכה"פ עוד כזית פת, וצור משלו אכלנו לא הוי היסח הדעת מאחר שחושב להמשיך סעודתו, וצידד דכוונת הגר״ח מוולוז׳ין אפשר שזהו הערה קח (ז*ק«גב) י קיגץ ״גי« אריץ וישראל״
לנוהגים לאומרו סמוך לברהמ״ז, ז״א בגמר הסעודה.-האכילה וע״ז עורר שלא לאומרו דיתכן דיוצא יד״ח ברהמ״ז. אבל, הנוהגים לומר פזמון צור משלו אכלנו, ואח״כ ממשיכים אכילתם כזית פת, שפיר דמי. גם לדעת הגר״ח מוולוז׳ין. וכמדומה שזו ידיעה נכבדה, ועצה טובה, לצאת ידי תלמיד הגר״א, בלי לשנות מהמנהג המפורסם לומר פזמון צור משלו אכלנו. בפרט אם יכוין במפורש שאינו רוצה לצאת עי״ז בחובת ברהמ״ז דאורייתא,
הדוש״ת בהוקרה
<h3>אמירת מזמור שיר חנוכת הבית</h3>
יעקב ויינגולד - כני בדק
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״, ה׳ עליהם יחיו!
בגליון מג העתקתי מדברי אדמו״ר הזקן בעל ה׳תניא׳ הכתובים בגוף כתי״ק, וזלה״ק: ״שעפ״י הקבלה לפעמי׳ אנו מוסיפים תיבות ומזמורי׳ ופסוקים מתהלים... כי ההוספה אינה עיקר התפלה, ולכן יש בה מנהגים רבים בכל מדינה ובכל עיר, ואפי׳ בעיר א׳ נוהגי׳ לומר בבה״מ כמה מזמורי תהלים שאין אומרי׳ אותן בבה״כ שאותה העיר, כמו מזמור ל׳ -[מזמור שיר חנוכת הבית לדוד] ופ״ו -[תפלה לדוד הטה גו׳] וכן פ׳ קטרת ועוד כמה דברים ידועי׳ ליהודי׳ הרבה״.
מפורש בדבריו שאנו - האשכנזים - מוסיפים בתפילתנו את המזמורים הללו ״על-פי הקבלה" (היא קבלת האריז״ל שלמדנוה מספר הכוונות, משער הכוונות, ממשנת חסידים, מפרי ע״ח, מסידורי האריז״ל, ועוד). ולכן יצדק לומר שתפילתנו זו היא ״תפילה על פי הקבלה״ - אע״פ שלא המקובלים חיברוה ולא הם יסדוה - מאחר ואנו אומרים אותה בגלל מנהג המקובלים, ולא ״מכח נוסח ספרד״ כדברי הכותב בגל׳ נא.
ומכיון שאנו נוהגים כך בעקבות האריז״ל, לא נחוצים לענייננו הבירורים מסידור הרמ״ק וממנהגי מקובלים אחרים.
ומש״ש כי אדמו״ר בעל ה׳תניא׳ רצה לומר רק שבמזמור זה אנו יודעים מה לכוין - לדברים אלו אין מקור ואין רמז בדברי האדמו״ר עצמו,
ומש״ש כי האריז״ל הי׳ ספרדי (ולבן אמר את המזמור הזה?), יש להעיר בשתיים! [א] ראה בשדי חמד (כללי הפוסקים, סי׳ טו אות י) שהאריך בענין זה, וסיים בדבריו: ״הנך רואה מרגלא בפום רבני הספרדים שרבינו האר״י היה אשכנזי, ורבני האשכנזים נקטי שהיה ספרדי״. [ב] האריז״ל לא שעבד עצמו לשום נוסח, וברר ברוח קדשו מכל הנוסחים. וראה בשער הכוונות (ענין עלינו לשבח ובנוסח התפילה (דפים נ)-נא שהיה אומר את פזמוני הקליר שבמחזור האשכנזים! בנוסח והאופנים כו׳ ״וכן הוא נוסח האשכנזים״! בנוסח התחנון: אותם ט״ב פסוקים הכתובים בסידור בני ספרד אין לאומרם כלל ועיקר״. ועוד כהנה וכהנה למדייק בנוסח האריז״ל.
וב׳לקוטי אמרים׳ לרבינו המגT ממזדיטש (אות קלג): והנה האלקי האר״י ז״ל בהיות נהירין ליה שבילין דרקיעא, לימד דעת את העם למי שאינו מכיר את שבטו, ותיקן סדר מלוקט מכמה נוסחאות כידוע לבקיאים. עכ״ל. ומזה מובן שהמתפללים בנוסח זה עושים כקבלת האריז״ל, ולא כנוסח הספרדים.
עוד הצבעתי בגל׳ מג על התופעה כי התוספות החדשות לתפילה הופיעו תחילה בכתבי,-יד ורק אח״כ בסידורים שבדפוס. לפי דרישת הכותב הצבעתי(בגל׳ נא) על שני כתבי-יד של תופסות שנוספו ע״פ המקובלים, וביניהן גם מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, ועוד שמונה כתבי-יד שבהם - כדבריי שם - ״מצאתי רק את הפיוט לכה דודי והמזמורים צ״ב צ״ג שאחריו, ובחלקם גם את חמשת מזמורי לכו נרננה״. ועל פי הדברים האלה איני מבין מדוע טרח הכותב לחפש שם גם את מזמור שיר חנוכת הבית, ומה נתחדש לו בזה שאכן לא מצאו שם.
והיו ברכה,
<h4>יהושע טונדשיין</h4>
ירושלים ת״ו
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת הקובץ באו״’
בענין הערת הרב אביגדור נבנצל שליט״א בקובץ מט(תשרי - חשון נ״ד) בלשון הסליחה ״אין מי יקרה״ של ליל ראשון של סליחות, שרצה להגיה מה שכתוב שם ״ודוי ופלל לקדוש ועיר״ ל״כקדוש ועיר״ מטעם שאין להתפלל לעירין קדישין שהם המלאכים. ובקובץ נ׳(כסליו - טבת נ״ד) רצו לדחות הגהתו מכח פירוש מטה לוי דפירש דכוונת הפייטן היתה שנתפלל להקב״ה, והסבירו שם שאע״פ שהביטוי ״עירין קדישין״ פירושו בכל מקום ״המלאכים״(ע״פ דניאל ד׳), הכא כוונת הפייטן היתה ״קדיש״ הקב״ה ״ועיר״ שהוא עד ואין תנומה לפניו ית׳, ולפי"ז צ״ל דהפייטן חולק על המפרשים שם בדניאל, והדוחק שבפירוש זה נראה לעין כל, מלבד שדבר זה הוא כעין בזיון כלפי מעלה לשאול כנויי המלאכים אליו ית״ש.
והנה ידוע דהרבה מהראשונים הפייטנים (כמו ר׳ שלמה אבן גבירול שחי בזמן הגאונים ובעל השבולי הלקט ור׳ אביגדור כ״ץ שהיה מרבותיו של מהר״ם מרוטענבורג ועוד) וכן הרב פוסקים ס״ל דמותר להתפלל ולבקש מהמלאכים דברים מסוימים, והיה נראה דדעת פייטן זה כדעה נפוצה זו, ולכן אלו הסוברים כדעה זו יאמרו הנוסח הכתוב כמנהגם, אבל אלו הצועדים כדעת המהר״ל מפראג (בנתיבות עולם נתיב העבודה פי״ג) החתם סופר (שו״ת חת"ס ח׳ או״ח סי׳ קס״ו) ורבינו חיים מוואלאו׳ין (בשאילתות סוף סדור אשי ישראל אות קכ"ח) ודעימייהו שקראו תגר על התפילה והבקשה מהמלאכים לגמרי, בוודאי צריכים לומר בהגהת הרב נבנצל או להשמיט פיסקא זו, ומה שטענו בקובץ הנ״ל ״אבל להגיה הנוסח אי אפשר, שכן הוא בכל הנוסחאות העתיקות, וכן העתיק גם בפירוש ערוגת הבושם לאחד מרבותיו של הר״י אור ורוע״, איני מבין דבריהם, דהאוסרים לבקש מהמלאכים הגיהו כמה וכמה פיוטים (או השמיטום לגמרי), ולא שכיוונו לומר דזה הנוסח העתיק והאמיתי בפיוטים אלו, אלא דכך צריך לומר ע״פ ההלכה.
ואגב דאיירינן בהאי ענינא, ראיתי להעיר דלדעת האוסרים להתפלל ולבקש מהמלאכים לכאורה אין לומר נמי הפיסקא בברכת המזון ״במרום ילמדו עליהם ועלינו זכות שתהא למשמרת שלום״, דזו בקשה מפורשת מהמלאכים שב״מרום״ [כדמוכח מהא דנכתב ״ילמדו״ בלשון רבים] ללמד זכות עלינו לפני הקב״ה [עיין סדור עבודת ישראל וסדור צילותא דאברהם הכא]. ואע"פ שנמצא פיסקא זו בהרבה מקורות קדומים (כמו סדור רבינו סעדי׳ גאון, המחזור ויטרי, הכל בו ועוד) - באמת לא נמצא בסדר ד׳ עמרם גאון וברמב״ם ובאבודרהם ובנוסחת מחזור בני רומא ועוד. וכבר זכרנו לעיל דדעת כמה ראשונים שמותר להתפלל ולבקש מהמלאכים דברים מסוימים כנראה מפיוטיהם. ועכ״פ לדעת הני רבוואתא דחוששין שלא לבקש מהמלאכים כלל, נראה דאין לאומרו. ופלא שלא מצאתי מי שיעיר זה.
ולסיום רציתי להעיר בפיסקא ״אין א׳ זולתך״ שבברכת אמת ויציב בתפילת שחרית. היה נראה דהיא לקוחה מהמקרא בשמואל ב׳ ז/כח ודה״י א׳ יז/כ - דבשתי מקומות אלו איתא בדיוק לשון זה, ודלא כמו שכתב העץ יוסף בסדור אוצר תפילות שהוא על פי ישעי׳ מה/כא ־ דהתם איתא רק כעין לשון זה. ומה שכתב האבודרהם דהפסוק בישעי׳ הוא המקור לפיסקא זו, קאי התם לגירסתו, גירסת הספרדים, שאומרים ״ואין לנו עוד א׳ זולתך סלה״ דבאמת יותר קרוב להפסוק בישעי׳. (ובסדור ר׳ שבתי סופר, העומד לצאת לאור בקרוב בעה״י, הביא בביאוריו הנפלאים מסדור מהרש״ל לדחות את גירסתם). ונסתפקתי בשם א׳ הנזכרת בפיסקא זו אם היא קודש או חול. והיחיד בכל המקראות הנ״ל שמצאתי דנחית לבאר נקודה זאת הוא המלבי"ם בשמואל, ועיין שם שפירש בהדיא דשם זה חול. ולכן צ״ע על הא דאיתא בסדור נפוץ שמציג כוונת כל שם ושם שבתפלה על ידה במוקפים שכתב הכא וז״ל (תקיף ובעל היכולת ובעל הכוחות כולם) ע״כ מאין לו זה. ולפי דברי המלבי״ם יש חירוף כלפי מעלה ח״ו בדברים אלו.
בכבוד רב
י.ד. בערג - ירושלים
<h3>בענין שמיעת דברי תורה מהקלטות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, אחדשה״ט.
בקובץ מט העיר ר׳ שלמה זלמן מרק בענין שמיעת דברי תורה מהקלטות דראוי להוציא הדברים בפיו וממילא לברך עלה ברכת התורה, וחילא דילי׳ א) דנוטה לדעת הפוסקים האומרי׳ דמהרהר בד״ת אינו יוצא כלל מצות ת״ת. ב) יצא לידון בדבר החדש דהכא י״ל שומע כעונה ולכן אף אם אינו מוציא הדברים מפיו צריך לברך ברכה״ת, ולדעתי אין דבריו נכונים כלל ודחק טפי מדי בשביל להמציא חומרא, ואמנם דדבר טוב הוא מ״מ לאו מן הדין הוא, ראשית, משה״ק דאי גם בהרהור יוצאים ורק דדיבור הוא הידור מצוה א״כ איך יבטלו ברכה שהוא מדאורייתא משום הידור לחוד, לא קשה, דאי״ז סתם הידור מצוה אלא תרי עניני נינהו, דוהגית בו מקיים אף בהרהור אלא שודברת בם הוא מצוה מיוחד על דיבור, וע״ז ב׳ השאג״א דבר ברור דברכת התורה ילפי־ מדכתיב כי שם ה׳ אקרא ומשו״ה אין מברכין על הרהור דאקרא הוא דוקא בדיבור, וכ״כ הנשמ״א, נמצא דודאי יש מצוה בכל אופן ורק חזינן מקרא דרק אגוונא דדיבור מברך, וזה א״ש ע״פ הב״י סי׳ תל״ב דאין מברכין על המחשבה וכמ״ש.
והסברא נותן דיוצא מ״ע בהרהור דאטו כל מעיין וחושב אינו יוצא באותה שעה ת״ת, והלא עיקר התורה הוא העיון והעמקות וכדאמרי׳ בברכות ו: אגרא דשמעתתא סברא, ומה שכתב דכן הוא פשטות דברי המחבר דאין יוצאין ת״ת בהרהור, אין אלו אלא דברי נביאות, ואדרבה אילולי הדין כך אמאי לא חש המחבר להודיענו רז זה דלא רק שאין מברכין על זה (שהוא מדיני ברכות) אלא שאף אינו יוצא כלל מ״ע דת״ת, ופשטות הל׳ משמע דרק מדין ברכה נפטר•, וא״א לדחות כל הני רבוותא שב׳ להדיא דיוצא מ״ע אף בהרהור כמ״ש שכ״ה דעת הלבוש, ושאג״א, ונשמ״א, ופרמ״ג, ומשכנ״י, ומנ״ח, וישעו״י ועוד, [וכ״ה להגר"א] ומש"כ ע״פ השב יעקב דאהרהור לא מברכי׳ משום דלא שייך בה ללמד לאחרים, וממילא רצה לומר דשומע שאני הואיל והתורה ניתנה באופן שמלמדים בו שהוא בדרך דיבור ושמיעה, לא מובן, דפשוט דכוונת השב יעקב רק היכי דעכשיו יכול בכה״ג ללמד באחרים ובכתיבה שפיר יכול ללמד לאחרים, אבל בשמיעה א״א עי״ז ללמד לאחרים.
ומש"כ דאף לבית הלוי וחזו״א בגדריהם כדין שומע כעונה אכתי י״ל דהיינו דוקא כשעיקר המצוה הוא הדיבור אבל בדברי תורה דאי״ז עיקר המצוה אלא תנאי ממילא לא בעינן שמיעה מבר חיובא, הוא תמוה, דהסיבה דבעינן שמיעה מבר חיובא היינו משום דאל״כ אין כאן שמיעה כלל, דסתם לשמוע קול הוי הרהור לבד ולא יותר, ואיך נעלה על הדעת דהקלטה יוחשב בכלל משמיע דליהוי השומע בגדר שומע ממשמיע, ואטו אם ואלף קוף לומר איזה מילים וישמע לה יוחשב שומע ממשמיע ונאמר שומע כעונה? ופשיטא דרק אמירה של אדם בר חיובא חשיבא משמיע וגם בזה בעינן כוונת משמיע, אבל סתם שמיעה גרידא הוי רק מחשבה, וכי בשביל שמחשבתו הולך רק כפי הדברים ששומע נימא שמכונה שעובד חשיב משמיע, אתמהה, ולכן וודאי דאף אם הדיבור הוי רק תנאי מ״מ כיון דמה״ת בעינן שיוציא בפיו לא יוכל ליחשב שומכ״ע רק אם שומע מבר חיובא, ומ״ש לבאר גדר שומכ״ע לחזו״א וכ׳ דודאי יסוד הדין דשומע כעונה הוא דהשמיעה הוי בדבור, ובזה אף החזו״א מודה וכו׳ לא ידעתי מניין לו, דאין לך בו אלא חידושו דלחזו״א שומכ״ע הפי׳ שהשומע יוצא באמירתו של חבירו ולכן י״ל ג״כ מתוך הכתב ועל הכוס, דע״י שמיעתו משתתף א״ע עם המדבר שיכול עי״ז להתייחס גם אליו הדיבור ודו״ק.
ואגב גררא מש״כ באמצע דבריו מהפנ״י ברכות טו: בההיא דהסכת ושמע ישראל [השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך] דקאמר הש״ס דההוא בדברי תורה כתיב, דמשמע דבתורה בעינן דיבור, הנה שמעתי מהרה״ג אשר ווייס שליט״א שפי׳ דלפ״מ דמסיק דבד״ת כתיב ממילא נשתנה המוכן של ״שמע״ דאין פירושו שמיעה, אלא הבנה, וכמד״א תשמע חלום עי׳ פרש״י שם,
והעולה מכ״ז דשומע ד״ת מהקלטות הוי מהרהר בד״ת ותו לא, וכדין האמור בשו״ע.
נש״א זילבד - ירושלים
<h3>תגובת הכותב</h3>
הנה, אלה הדברים אשר נתבאר שם, דביסוד הטעם דאין מברכין על ההרהור, מצאנו ג׳ דרכים, א) השאגת ארי׳ כ׳ משום דכתיב כי שם ה׳ אקרא ואקרא הוא בדבור, [דמכאן למדים דין ברה״ת], ב) הפמ״ג ב׳ הטעם משום דאין מברכין על המחשבה בדב׳ ב״י לענין בטול חמץ, ג) דאין יוצאין מצות ת״ת בהרהור, וכ״כ בפני יהושע, וכ״פ בשו״ע הרב, וכ"כ במהרש״ם, וכן כ׳ בהאלף לך שלמה, וכ״כ בנשמת אדם בתי׳ אחד, וכן מבואר לכאורה מכל הני פוסקים שב׳ הטעם דכתיב ״ודברת בם״ ע״כ דאין מפרשים הטעם כב׳ טעמים הראשונים דהרי ודברת בם הוא טעם על עצם המצוה, ולא על הברכה, ואלו הם, המקו״ח להחו״י, התומים סי׳ צ״ו, החתם סופר, עוד מבואר כן להדיא בשבו״י בטעם הג׳, ומבואר דהדבר תלוי במחלוקת, וע״ז כ׳ לדון אי לדעת פוסקים אלו יוצאין ת״ת בשמיעת הקלטות, [ואין הכונה להכריע בין הפוסקים ח״ו, ומש"כ דכן הוא פשטות המחבר, הכונה דלכאורה מן הראוי יותר לחוש להחמיר כדבריהם].
והנה, מש"כ [המעיר] דוהגית מקיים אף בהרהור אלא שודברת בם הוא מצוה מיוחד על הדבור, אינו מובן, שודאי אין כאן שתי מצות, [ואף לדבריו אינו יוצא מצות ודברת בהרהור, וחייב בדבור], ומעתה לא ידעתי משום מה השיג מכח דברי הפוסקים [שמובא שם], דס״ל להקל, הרי לעומתם נתבאר שם גם דעת המחמירים, ואיך העלים עין מכ״ז ולא הזכירם.
ומש"כ דכן הוא פשטות טעם המחבר [דאין יוצאין ת״ת בהרהור], כן משמע מסתימת המפרשים [המ״א והט״ז] שב׳ הטעם דהרהור לאו כדבור ולא הזכירו הטעם דאין מברכין על המחשבה, או משום דכתיב אקרא, [ואי״ז מוכרח, אלא דלפי טעמים אלו עיקר חסר מן הספר], ועוד מדדנו הפוסקים ללמוד מכאן דכתיבה כדבור, מדמברכין על הכתיבה, ואילו לטעמים אלו, אין מזה ראיה כלל, דהא לטעם דאין מברכין על המחשבה, הרי בכתיבה איכא מעשה [כמבואר בפמ״ג], ולטעם דכתיב אקרא הרי הכתיבה בכלל אקרא [כמבואר בנשמת אדם], (וג״ז אינו מוכרח), ועוד מדדנו הפוסקים מדין שומע כעונה ודימוהו למגילה והלל, משמע דבעינן לצאת המצוה מהמדבר, דאל״ה אין שייך לצאת כלל, וכן מוכח מקו׳ הגר״א שהק׳ אמאי אין מברכין על ההרהור הא כתיב והגית, וא״כ יוצאין בהרהור, ואילו לטעמים אלו דאקרא או דאין מברכין על המחשבה אין כאן ריח קושיא, ומבואר דפשטות טעם המחבר משום דאין יוצאין ת״ת בהרהור, [ואין הכונה להכריע ח״ו, אלא דמשו״ה מן הראוי יותר להחמיר],
ומה שהק׳ מצד הסברא, דאטו המעיין אינו מקיים מצות ת״ת, כבר ביאר בשו״ע הרב דלהבין דבר מתוך דבר דא״א להוציא מפיו יוצאין בהרהור, [ודבריו נתבארו בתוך הדברים במאמר הנדפס שם ואכ״מ]. [ומה שהעיר למה לא השמיענו המחבר רז זה, הנה, מקורו מהאגור, ובאגור אין שם הל׳ ת״ת ואין דרך המחבר לכתוב דינים בלי מקור הפוסקים].
ומש״כ דהסיבה דבעינן שמיעה מבר חיובא, דאל״כ אין כאן שמיעה כלל, אינו נכון ובחזו״א כ׳ דבעינן שישמע דבור של מצוה, ובאינו בר חיובא לא חל על זה שם דבור של מצוה, ולפי״ז יש לדון דבמצות ת״ת דמקיים עצם המצוה בעצמו [ע״י ההרהור] ודין הדבור הוא תנאי בעלמא לא בעינן שיהיה דבור של מצוה, ולא בעינן לשמיעת בר חיובא, וסגי נמי בקול עצים ואבנים. כמבואר שם בארוכה, [וע״ע מש"כ בתגובה להערה הנ״ל].
ומש״כ דלדברי השב יעקב דמברכין על הכתיבה, משום דהא דבעינן דבור הוא משום דבזה מקיים ולמדתם שמלמד בזה לאחרים, [וע״ז העיר דדוקא המדבר מקיים המצוה, ומשא״ב השומע שאינו מלמד לאחרים], ודאי מסתבר כדאמרן דאף השומע מקיים המצוה, דהרי הלמידה נתקיים אף ע״י השמיעה, אלא דצ״ע דא״כ המעיין בספר יצטרך לברך, דהרי הלמידה נתקיים על ידו, וחושבני שיש לחלק בזה, דבשמיעה נעשה הלמידה ע״י השומע, דבלא שמיעתו, הרי מדבר לעצמו ואין בזה פעולת מלמד, ומשא"כ בכתיבה נחשב עצם הכתיבה לפעולת מלמד, והמעיין אח״כ אינו עושה לכתיבתו אח״כ לפעולת מלמד, [דהרי אף בלא עיונו יכול הכתיבה לשמש ללמידה, (שהרי הכתב מתקיים לאחר זמן),] וא״כ הדר הוי שמיעה כדבור, דכמו דמברכין על הדבור אף באופן שאינו מלמד בדבורו עתה, משום דבדבור אפשר ללמד, ה״ה בשמיעה.
שלמה זלפן פרק - ירושת״ו
<h3>על ההתנגדות על הרה"ק ר׳ נתן אדלר זצוק״ל</h3>
מכיון שהעלו על במת הקובץ את ענין ההתנגדות לר׳ נתן אדלר זצ״ל מצאתי לנכון בעת הזאת להעיר כבררך אגב שנמצא בביהסה״ל בירושלים צילום מכת״י של הספדו של ר׳ פנחס ב״ר יעקב קצנלנבויגן רבה של איטינגין על ר׳ נתן אדלר בו הוא מתייחס באריכות לעון מתנגדי צדיקים ת״ח אשר הם מגינים על דורם ואילו מתנגדיהם מדמים בנפשם כי שווים הם בדרגתם להצדיקים ובו׳ ובין השאר כותב כי ר׳ נתן הי׳ מתפלל דוקא במקום שהי׳ גורס אף שהתרעמו עליו וקנסו אותו בקנס עשרה ר״ט בכל יום שיתפלל בביתו והוא לא השגיח על זה ונתן הקנס עד שהקהל עצמו היו רואים שהי׳ מכלה קרנא והניחו לו לעשות מנין בביתו כו׳ וכותב גם על רדיפות שהיה לו בק״ק באסקוויץ כו׳ וכותב עוד וביותר יש לקונן על העדרת החסיד הגאון המקובל אלקי כמוהר״ר נתן אטלר זצלה״ה אשר מת קודם זמנו ובודאי עון הדור גרם כו׳.
<h4>ישראל סגל</h4>
<h3>הערות שונות</h3>
<h4>בענין נמצא אחד מהם קרוב או 8פסול</h4>
בגליון כ״ח (מדור הערות) תמה הרב יצחק בדיזל על קושית הגרעק״א אהא דאמרינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. והק׳ הגרעק״א דיהא נאמן הקרוב במיגו שלא היה בא להעיד, והיה מתקיים עדותו,
וע״ז תמה הכותב דהרי מיגו היא הוכחה שאומר אמת והיינו דאמרינן דמשום שאינו משקר משום כך לא טען טענה הטובה ממנה, משא״כ הכא דאף אם אינו משקר, מ״מ לא היה לו להעיד, ועדיין נשאר התמיה למה בא להעיד ולהפסיד עדותן, דאף אם אינו משקר לא היה לו להעיד, וע״כ שלא עלה על דעתו לעשות כן, וא״כ בטלה הוכחת המיגו, עכ״ד.
ולענ״ד נ׳ דגוף הסברא אינו מוכח, דהן אמת שכ״כ להדיא בשע״מ סי׳ ק״מ כדבר פשוט, מ"מ נ׳ דהיינו דוקא בטענת בעל דבר, בזה ודאי צדקו דבריו דאילו היה ביכלתו לטעון טענת המיגו היה טוען כן, [כיון שיכול לטעון כן אף אם אינו משקר], ומשא"כ בנדון דהגרעק״א דאיירי בעד המעיד שאינו בעל דבר, בזה אמרינן דאילו היתה לו נגיעה שיתקיים דבריו הוי עביד כל טצדקי לטובת עדותו, ומדלא עביד כן, ע״כ דאין לו שום נגיעה, ולכן אומר הדברים כצורתן בלי שום התחכמות, וכל שבא לומר בלי נגיעה ע״כ אומר אמת.
דהנה, בש״ך סי׳ ס״ו סקנ״ו כ׳ וז״ל אשכחן כמה מיגות שצריכים למוד ועומק גדול בים התלמוד שהאשה נאמנת באותן מיגות עכ״ל, וההסבר הוא דמה שנוגע לעצמו בודאי היה מברר הדין, וה״נ אילו היה העדות נוגע לו, היה מברר שהוא קרוב, ושעדותן יהא בטל.
ובאמת חידוש הוא, דהרי דין מיגו היא הוכחה שאומר אמת, ומשא״כ הכא שאין הוכחה שאומר אמת וכנזכר, וההוכחה הוא רק שאין לו נגיעה, וא״כ לא דמי למיגו דעלמא, שהוא הוכחה שאומר אמת, [והרי הכא בעינן מיגו בדבעלמא, דבלא המיגו אין אנו מאמינים לעד קרוב וכל הנאמנות הוא מכח המיגו], ואפשר שזה התשובה על קו׳ הגרעק״א, אבל בדברי הגרעק״א אפש״ל דס״ל דשפיר הוי מיגו,
<h4>בענין היתר הבלעה בשביעית לאיסור חשוד</h4>
בגליון נ' (בבירורי הלכה) מסתפק אי מהני היתר הבלעה על הא דאסרו חז״ל לקנות מחשוד ״משום קנס״ ושלא להחזיק ידי עוברי עבירה, וראוי לציין שבתשובות אגרות משה או״ח ח״א סי׳ קפ״ו הבליע שאלה זו בא״ד, וז״ל צריכים לקנות מהם בהבלעה ע״י הלולב כעצת הג׳, וזה מועיל אף שלא להחשיב מסייע ידי עוברי עבירה, כדאיתא ברשב״א שמה שבשמור אפי׳ בכחצי איסר אסור הוא קנסא, דנראה כמסייע ידי עוברי עבירה, ומ״מ התירו בהבלעה עכ״ל.
<h4>ש.ז. פרק</h4>
<h3>בענין תפירה לנשים בר"ח</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון האחרון (נא) הבאתי מדברי הפוסקים בדין תפירה לנשים בראש חודש שאין להקל בזה, אך רצוני להוסיף דאין כן דעת הב״ח שכתב וז״ל ומ״ש הב״י וז״ל כגון ר״ח שאין הנשים עושות מלאכה בהם וכו׳ הוסיף הב״ח ומ״מ נראה אף ע״ג דקרי לי׳ איסורא אין האיסור חל אלא על בעל הבית שאסור לו לכוף את אשתו למלאכה וכן אסור לו לכוף לאנשים המשועבדים לעשות מלאכתו לכוף אותם למלאכה כבידה וכו׳ והיינו לענין שאין יכול לכוף לאשתו ולמשרתיו ועבדיו העברים לעשות מלאכה בהא איכא איסורא אם יכוף אותם, אבל אם רוצה הוא לעשות בין איש ובין אשה לא עברי על שום איסורא אפי׳ איסורא דרבנן ליכא והכי נהיגי עלמא והכא נקטינן שלא לכופה למלאכה אבל אם רצו עושין אפי׳ מלאכה כבידה ודו״ק עב״ל.
ודברי הב״ח הביאם המג״א וז״ל כתב הב״ח שאין לכוף עבדו ושפחתו למלאכה ואם רוצה לעשות בעצמו אפי׳ מלאכה כבידה עושה, עכ״ל,
וממה שהשמיט המג״א תיבת אשתו ביאר דבריו בפמ״ג באשל אברהם וז״ל ולדינא השמיט אשתו דנראה דמנהג טוב בעצמם שלא לעשות ומ״מ י״ל בעל לכפות אותה איסורא נמי עביד וכו׳ ע״כ, ובמשבצות זהב הוסיף על דברי הב״ח ומ״מ אם נהגו תו הוה כנדר, ופי׳ דבריו דאפי׳ אם ננקוט כהב״ח מ״מ דוקא שלא נהגו מתחלה כן משא״כ כשנהגו כבר אז אסורה מדין נדר.
אבל במחצית השקל הביא דברי הב״ח וכתב אח״ב (על דברי המג״א) ומ״ש אם רצה לעשות וכו׳ היינו אפי׳ אשה וכו׳ עכ״ל דהיינו דהמג״א נקט כהב"ח דאפי׳ לאשה ג״כ ליכא איסורא כלל ודלא בהבנת הפמ״ג.
וכן ראיתי שכתב בשיירי כנה״ג דפסק בפשיטות כהב״ח וז״ל ב״י ונשים אסורות נ״ב ולמה נהגו רוב הנשים לעשות מלאכה ואין מוחה בידם והעיקר כמ״ש הב״ח דאיסורא ליכא אלא שאינו יכול לכוף לאשתו לעשות מלאכה אפי׳ קלה וכו׳ עכ״ל.
אמנם מדברי הפוסקים שהביאו דברי הב״ח והם בא״ר ובאלי׳ זוטא ועולת שבת וכן בבאר היטב וז״ל ואף במקום שנהגו לעשות אין הבעל יכול לכופה וכו׳ עכ״ל. משמע מדבריהם דס״ל דודאי אין לעשות מלאכה בר"ח רק דבמקום שנהגו לעשות מ״מ אסור לבעל לכוף לאשתו, וכן ממה שהביאו דברי הב״י לאסור עשיית מלאכה אפי׳ שלא להשתכר משמע דלא ס״ל כהב״ח בעיקר הדבר רק דאיכא איסורא וכנ״ל. וכן בכנה״ג עצמו כתב על דברי הב״י דאם נהגו במקצת מותרות דמעיקרא הכי קבילו עלייהו, כתב ודוקא שהתנו בפירוש אבל בסתם אין להקל להם כלל, והובאו דבריו בבאר היטב, משמע דאפי׳ דלמעשה אין מוחים בידם דהעיקר כהב״ח מ״מ למעשה ודאי טוב שלא יעשו מלאכה כלל אם לא התנו בפירוש,
וכן פסק הביאור הלכה בד״ה מנהג טוב אחר שהביא דברי הב״ח כתב עליו שמדברי כל הפוסקים שהבאתי למעלה לא משמע כדבריו אלא דיש מצוה על הנשים למנוע בר״ח ממלאכה [וממילא בודאי א״י לכופה למלאכה] עכ״ד והפוסקים הם שב״ל והרוקח ואו״ז וספר האשכול ואבודרהם וספר המנהיג ושיטת רש״י ותום׳ עיי״ש.
הרי לפי האמור דעת הב״ח להקל וטעמו שעיקר המנהג הוא רק שהבעל אסור לכוף לאשתו אבל האשה עצמה כשרוצה לעשות מלאכה מותרת, אך כאמור מדברי הפוסקים משמע שהמנהג הוא שלא כהב״ח, וכן הורה והכריע הביאור הלכה דמדברי הפוסקים לא משמע כדבריו רק דמצוה על הנשים למנוע עצמם מלעשות מלאכה בר״ח.
<h4>מתתיהו שווארץ</h4>
<h3>בענין מצות הדלקת נר חנוכה</h3>
ראיתי בקובץ נ׳ עמוד ח״ן מה שהביא הרב בנימין הירשמן הי״ו ליישב קושית הגאון הרב ר׳ ישראל זאב מינצברג וצ״ל וז״ל וראיתי וכר בירחון האהל שער ההלכה קונטרס כסליו ניסן תשי״ז [יעויין בשו"ת שארית ישראל חלק או״ח סי׳ ל״ג שהובא דבריו משם] שהקשה בדברי הריטב״א [מגילה י״ד ע"א] (דכתב דמצות נר חנוכה סמכוה רבנן אק״ו דילפינן מיניה הלל) דהלימוד בק״ו הוא על קריאת הלל כמו קריאת המגילה דקריאתה הוי בגדר הלל, אבל איך הוסיפו מצות נר חנוכה, נוסף על קריאת הלל שאינו נכלל בק״ו, ונראה דאפ״ל בישוב קושיא זו דגם בפורים מצות סעודת פורים ומשלוח מנות ומתנות לאביונים נכללים במצות יום הפורים כמבואר ברמב"ם וכו׳ כמ"כ נאמר בדעת הרמב״ם והריטב״א דהק״ו הוא על הלל ונכלל בזה גם מצות הדלקת נר חנוכה וכו׳ וראה תוס׳ רה״ש י״ח ע״ב ד״ה וירד דהדלקת הנר הוי זכר לנס וראה שו״ת חת״ס או״ח סי׳ ר״ח דלעשות זכר לנס ממות לחיים הוא דאורייתא ממש כדאיתא פ״ק דמגילה אבל איכות וכמות הזכרון הוא מדרבנן כגון קריאת המגילה ומשלוח מנוח והדלקת הנרות בחנוכה הכל מדרבנן יעו״ש.
ולא ידעתי מה קמצרף בחדא מחתא דזכר לנס דהדלקת נ״ח בכלל הלל למש״כ החת״ס לענין זכר לנס דהוה דאורייתא, דהא לחת״ס אפילו אי לא נימא דהדלקת הנר בכלל הלל ה״נ שפיר איכא לתקן הדלקת נ״ח, משום זכר לנס גרידא, ועוד לא ידענא למאי הביא מהתוס׳ בר״ה דהדנ״ח הזה זכר לנס, הא תלמוד ערוך הוא בשבת כ״ג ע״ב דהדנ״ח פירסומי ניסא הוי דמשו״ה עדיפא מקידוש היום יעו״ש, ועוד דמאי מדמה המצוות דסעודת פורים ומשלוח מנות ומתנות לאביונים דנכללים במצות יום הפורים למצות הדלקת נר חנוכה דיוכלל בהלל, בשלמא למימר דהדלקת נ״ח נכלל במצוות דימים טובים דחנוכה שפיר איכא לדמויי אבל למימר דזכר לנס דהדנ״ח הוה בכלל הלל מנ״ל, ועוד דהדלקת נ״ח הוא ״כדי״ להודות אבל בעצם ההדלקה אין בה שום מעשה הילול, ועוד דמה שהביא בסוף תירוצו להחת״ס באו״ח סי׳ ר״ח הנ״ל, הרי דברי החת"ס גופא הובא בשו״ת שארית ישראל הנ״ל וכתב שם רהחת״ס ס״ל כשיטת היפה מראה דס״ל דיכולים חכמים לחדש מצוה קבועה זכר לנס, אבל קושיתו על הריטב״א קאי לשיטת המהרש״א בשבת כ״א ע״ב ובמגילה י״ד ע״א דאין חכמים יכולים לחדש מצוה קבועה זכר לנס, וכ״ת דהריטב״א ס״ל כשיטת החת"ס והיפה מראה, יעו״ש בשארית ישראל בהמשך דבריו דמש״כ החת״ס להשען על הרמב״ן [בסוף שורש ב׳ בסה״מ] דזכר לנס ממות לחיים, ממש דאורייתא מק״ו, צ״ב דלא יתיישב בזה כלל הקושיא על הריטב״א, דהא הרמב״ן מיירי התם כדי ליישב דעת הבה״ג דס״ל דהלל דאורייתא דלא תיקשה קושית הר״מ עליו מסוגיא דפסחים דמשמע דהלל תקנת נביאים הוי, וע״ז כתב הרמב״ן שנביאים שאמרו שם קאי לדור שיצאו ממצרים משה אהרן ומרים וכו׳ ומשו״ה חשיב להלל דאורייתא, ולפי״ז נמצא דמש״כ החת״ס למילף מדברי הרמב״ן למצות נר חנוכה דהוה מדאורייתא זכר לנס, צ״ב דהרמב״ן גופיה קאי על הלל ולא לענין זכר לנס דנרות חנוכה וא״כ הקושיא על הריטב״א במקומה עומדת, דסוגיא דמגילה י״ד ע״א מיירי לענין הלל אבל לענין זכר לנס מאן דכד שמיה, אלא דכל הסמך הוא ע״פ המדרשות שנרמז ע״י הסמיכות והטיל חובה על החכמים שיתקנו מצות הדלקת נר חנוכה במש"כ הריטב״א גופיה בר״ה ט״ז ע״א יעו״ש, וכן לא ידעתי כלל מאי דבעי ליישב שיטת הרמב״ם נמי במש״כ החת״ס, הא נ״ל דדברי החת״ס מיוסדים על דברי הרמב״ן דפליג על שיטת הרמב״ם.
<h4>ישראל זאב הלוי איידן</h4>
ישיבת סטאלין קארלין
פעיה״ק ירושת״ו
<h2>ספינות</h2>
<h3>ישראל נתן השל</h3>
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל</h3>
<h4>(המשך)</h4>
בעקבות סדרת מאמרנו על דעתם של גדולי ישראל במלחמתם נגד נה״ו שהופיע בקובץ באו״י גליונות, מג, מד, מה, מו, מו, [ש' תשנ״ג] נהג בנו טובת עין ידידינו הרב שמעריל ציטראנענבוים הי״ו מניו-יורק עורך קובצי "כרם שלמה" דחסידי באבוב, והעביר למערכת צילום כת״י רב חשיבות בנושא זה, והיא דרשתו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע, אשר דרש בער״ח תמוז תקמ״ב אודות נה״ו בשלמותה שהיתה עד כה בכת"י, ובזה היא באה לראשונה לדפוס - תורתינו נתונה לו בזה.'
דרשה זו הנדפסת להלן,' מכילה שנים עשר עמודים בכת״י, העתקה שכתב הר״ר סענדער ב״ר וואלף ז״ל מק״ק דרמשטט" תלמידו של רבינו בעל הפלאה, ששמע את הדרשה מפה ■ קדשו.
נעיין שדרשה זו ובהעתק זה היתה בידי הרב הורוויץ ז״ל מפפד"מ, אולם בספרו "רבני פפד״מ" הדפים רק כמה קטעים מדרשה ארוכה זו, והם הקטעים העיקריים המוסבים על נה"י (ורמ"ד), כן מופיע קטעים מדרשה זו במקום אחר, ואף הם מקורם בהעתק כת״י זה. נעיין בזה, אשר אם כי הקטעים העיקריים
בעקבות גילוי דרשה זו, ומפני עצם חשיבותה, ומילוי החסר בדברי גדולי הדור במלחמתם נגד נה״ו שעסקנו בזה מכבר, נדחה לע״ע המשך המאמר על דרכו של רבינו בעל הפלאה וספריו הק' שעסקנו בזה בגליון נ״א, ובס״ד מקומו בגליון הבא. התורה והברכה להרב יונתן בנימין כ״ץ שליט״א רב דקהל ״בית אלעזר״ דפאלטישאן - ניו יזרק שסייע בגילוי דרשה זו, ואף העתיק וציין מ״מ לחלק מדרשה זו, ולידידי הר״ר צבי אליעזר קרויזהאר הי״ו מנין יזרק שטרח בענין זה. נמצאת בספרית ייו״א - ניו-יורק אוסף ווילנא - עפשטיין מס׳ 403. ונדפס ברשותם באוסף זה ישנם עוד פריטים אודות הפולמוס נגד נה״ו, וראה להלן בסוף המאמר. כמצויין בסוף הדרשה ״הק׳ סענדר בן המנוח הר׳ וואלף מק״ק דדמשטט״, ומוסיף ״הדברים האלה שמעתי מפי הגאון הנ״ל ביום הנ״ל הק׳ סענדר דרמשטט״, מעטים הפרטים הידועים לנו על ר׳ סענדר זה והם, שהיה נקרא ר׳ אלכסנדר ומכונה סענדר מק״ק דרמשטט, ושם משפחתו וואלף כנראה על שם אביו, היה תלמיד גאוני פפד״מ, רבי נתן מאז, רבי זלמן חסיד, רבי אברהם טריד, ורבינו בעל הפלאה זצ״ל, ואף קיבל סמיכה מגדולים אלו, בסוף ימיו היה דיין בק״ק דרמשטאט. בנו היה ד׳ אברהם וואלף רב אב״ד בקופנהגן, ותח״י היה דרשה זו מכת״י אביו הנ״ל. בפולמוס הנ״ל נדפסו, אולם חשיבות מיוחדת יש בהדפסת דרשה זו במלואה, אשר בה ראה לנכון רבינו בעל הפלאה להאריך ולהרבות להוכיח אודות האפיקורסים ושאר פרצות בדורו.
מן הראוי לציין שלדעת פרידברג ב״בית עקד ספרים", נדפסה דרשה זו במלואה בשעתו בפפד״מ תקמ״ב בשם "תוכחת מוסר״, ועל סמך דבריו נמשכו אחריו רוב כותבי הקורות, בציינם שדרשה זו נדפסה, וכראיה לדבריהם אף מצטטים מקטעי הדרשה שנדפסו כס׳ "רבני פפד״מ", אולם כפי הידוע לנו דרשה זו לא נדפסה, ונשארה ספינה בכת״י, ואף פרידברג עצמו לא ראה דרשה זו בדפוס\
כאמור דרשה זו מכילה שנים עשר עמודים בכת״י ובהם דברי דרוש ותוכחה אודות המינים והאפיקורסים, כשכוונתו על נה״ו ורמ״ד וספריהם, אם כי לא מזכירם מפורש בשמם, ובין דבריו מרבה רבינו לפרש פסוקי תנ״ך ומדרשי חז״ל, אשר כמה מדרושים אלו אף מצאנו מקומם בספרו "פנים יפות" עה״ת. כן מרבה רבינו להוכיח את בני עדתו אודות שאר פרצות בדת תורה״ק בגילוח זקן בתער ושאר עבירות חמורות וכו',
לתועלת המעיינים צויינו מראי מקומות בסוגריים בגוף הדרשה, והשוואות לשאר ספרי רבינו זי״ע בהערות בשולי הדרשה. בכללות אודות דרשה זו ראה דברינו בקובץ באו״י גליון מו.
<h4>דרשת הגה׳ק רבי בכחם הלוי הורוויץ זי״ע בעל ההפלאה, אודות המשכילים נה׳ו ודמ״ד בגובד׳ם שנת תקמ״ב</h4>
בע״ה תוכחת מוסר שדרש ה״ה הגאון הגדול המפורטס רשכבה״ג מהור״ר פנחס הלוי איש הורוויץ ביום ג' יום שנכפל בו כי טוב ער״ח תמוז דהאי שתא תקמ״ב לפ״ק פה אב״ד ור״מ דק״ק פפ״ד דמיין יע״א.
דוד המלך ע״ה פתח ואמר (תהלים קב) שיר המעלות אל ה' בצרתה לי קראתי ויענני וגו' לפרש אלו הפסוקים אשר רבו בו הדקדוקים ובפרט הלשון בצרתה לשון נקיבה ואמר בלשון זכר, נקדים לתרץ מקראי קודש רם' קרח' בהצותם על עדת ה' פתח משה ואמר (במדבר טז ה) בקר ויודע ה׳ את אשר לו, ופי' רש״י עתה עת שכרות ולא נכון להראות לפניו כו', לכאורה מאי בעי משה בזה אם קרח לא היה נשמר מזה אדרבה הלעיטהו לרשע וימות, אלא דהנה איתא נ' טעמים במדרש' על מיתת נדב ואביהו או שהורו הלכה בפני רבן, או שזלזלו בכהונה גדולה של אהרן ושמשו בכהונה גדולה, או שנכנסו למקדש שתויי יין, והנה קרח ע״ב לא היה חש לזה הטעם שהורו הלכה בפני רבן או בפגמם בכבוד הכהונה ואיך יראה ברע אשר ימצאם על חטא זה ויוסף לחטוא ויחלוק על משה ...דתו באמרם שלבש טלית שכולה תכלת כו' ונגד אהרן אמר (שם טו ג) כי כל העדה כולם קדושים ומדוע וגו', וע"כ לא נחשב זה לחטא בעיניו, ע"כ צ״ל לסברתו לא מתו נדב ואביהו אלא שנכנסו שתויי יין למקדש, ע״ב אמר משה לשיטתך דשיכור פסול לעבודה א"כ בוקר ויודע ה' כי עתה הוא עת שכרות.
כידוע כשאינו מזכיר את מס׳ הדפים. אולם בזה שקראה בשם ״תוכחת מוסר״, נראה שהיתה ידועה לרבים בשם זה, וכן נקראת דרשה זו ע״י הכותב הר׳ סענדר ז״ל, ואולי נעתק והופץ ברבים בכת״י תחת שם זה, ועדיין צ״ב. עיין בספרו של רבינו עה״ת ״פנים יפות״ פו׳ קורח ד״ה בוקר ויודע. ראה ויק״ר פ״כ ד׳ טעמים, אך הטעם ששמשו בכהונה גדולה לא מובא שם, וראה עוד בתורת כהנים ריש פ׳ אחרי.
עוד פי׳ רש״י בחומש !שם ה) בשם המדרש תנחומא’ יכולים אתם להפך בוקר לערב ובו׳ למה תלה דוקא בהיפוך בוקר לערב, יובן במה שאחז"ל ויאמינו בה' ובמשה עבדו בה׳ זו תורה שבכתב ובמשה עבדו זו תורה שבע״פ, וכן כתוב (שמות יט ם) וגם בך יאמינו לעולם, והוא עיקר האמונה בת.. [בהש״י] היינו תורה שבע״פ כי תורה שבכתב מונחת בקרן זוית, כדאיתא גבי מעשה דינאי בקידושין(סו.) והנה בתוספות הקשו במם׳ שבת (פח. ד־ה כפה) למה צורך כפה עליהן הר כגיגית הלא הקדימו ישראל נעשה לנשמע, ותירצו דבקרימת נעשה לנשמע היה רק אתורה שבכתב, וכפיית הר כגיגית היה אף על תורה שבע״פ, ואפשר* שלזה כיוונו במאמרם (שבת קה:) כל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחייו, והטעם שהוא מתעצל בתורה שבע״פ שלא חש במיתת חכמים, שהרי התורה מונחת בקרן זוית ואין צורך בהם, ואי משום תורה שבע״פ אינם מאמינים א"כ ראוי לקוברו בחייו דוגמת כפיית הר כגיגית כנ״ל, אלא באמת י״ל למה כפה הקב״ה על תורה שבע״פ מה נשתנו מכל אומה ולשון שהחזירו עליהם ולא קבלו ולמה לא הכריחם, אלא שע״ז תירצו המפרשים שלזה פתח הש"י (שמות כ ב) אנכי ה׳ אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים ע״מ כן הוציאם מארץ מצרים שתקבלו עול תורתי, וא״כ שפיר הכריחם, ולזה כיוון הפסוק פ׳ נצבים (דברים כט נג) ואמרו על מה עשה ה׳ ככה לארץ הזאת וגו׳ פי' שהרי היו אנוסים ואמרו( שם כד) על אשר עזבו וגו׳ אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, וא״כ לא היו אנוסים שע״מ כן הוציאם כנ״ל, רק כל זה א״א [אי אמרינן] יציאת מצרים טובה היא לנו, אבל לדעת האומרים י"מ [יציאת מצרים] לאו טובה היא א״כ יכול לטעון אנוסים היינו אתורה שבע״פ, וזהו שאמרו דתן ואבירם שכפרו בתורה שבע״פ כנ״ל (במדבר טז יג) המעט כי העליתנו מארץ זבת חלב ודבש’ היינו ארץ מצרים ולא עשית לנו שום טובה בזה, להמיתנו במדבר היינו לכפות עלינו הר כגיגית ולהשתרר עלינו בתורה שבע״פ כי אנוסים היינו.
והנה ירמיה הנביא ע״ה בקוננו על הר ציון ששמם, פתח ואמר (איכה ר יט) קלים היו רודפינו מכשרי שמים על ההרים דלקונו במדבר ארבו לנו, לפרש למה דוקא מכשרי שמים, נאמר תחלה כי הזמן גורם בעו״ה לומר דברי כבושין כי שערוריה ראיתי בישראל תאניה ואניח, אשר בעו״ה חדשים מקרוב באו קול ענות חלושה ומארץ מרחק שהדפיסו פוגרים הפוגרים, בתורת ה׳ ספר מחדש ספרי מינות והלעיגו על דברי חז״ל אשר לא נשמע כמוהו נבלה נעשתה בישראל בפרהסיא ואין מוחה בידם, וחדשו פי׳ על תורתינו הק׳ אשר בדו מלבם דברי שטות והבלים הבל יפצה פיהם, וע״ז נאמר (משלי ה ח) אל תקרב אל פתח ביתה זו דרך מינות (!(■ז יז.).
ואני בשמעי וראיתי המראה הזאת נבהלתי והייתי מרעיד וארכבותיי דא לדא נקשן הנשמע אפקרותא כזה שיעמוד בער אויל אחד המשוקע בטומאת בית הסתרים המסיח לפי טומאה בוקעת ועולה לומר קבלו דעתי ופירושי על התורה בלשון עלגים ותשליכו כל דברי חז״ל גמרא ומדרשים ומפרשי התורה הנחמדים מזהב ומפז בלבב ימים ותנו דעתכם על שטות והבלים דברי מינות המושכים לבו של אדם והכל רצין אחריה בעו״ה.
ומצינו דוגמת זה בדור המדבר כי העם היוצאים אשר אור ה׳ נגה עליהם עד שאמרו (מכילתא בשלח כץ ראתה שפחה בים וגו', ואח״כ כשרצו לקבל התורה הוצרכו עוד לטהרות ופרישות גדולה נ' יום מן יציאת מצרים עד מתן תורה הם נ' ימי הספירה, ובכל יום עלו למדרגה אחת מג' שערי בינה עד שבאו להר סיני, ואפ״ה אמר (שמות יט כג&lt; הגבל ההר וקדשתו, וכל אחד עמד לפי מדרגתו, חזי כמה יגיעות יגעו עד שבאו לקבל התורה ואח״כ לשעה קלה כי בושש משה לרדת מן ההר נהפכה קערה על פיה ועשו העגל וישתחוו לו ויזבחו לו, ומה שתיקנו בג׳ יום קלקלו בששה שעות (שבת פט.), והטעם כל הרוצה לקדש עצמו ולדבק נשמתו באור עליון הוא דוגמת עליית הר גבוה, וכן אמר דוד ע״ה (תהלים כד ג) מי יעלה בהר ה' והעולה על הר גבוה כמה תחבולות יעשה בעלותו והתחכמות גדול צריך לבל ימוט רגלו, כן הדבר בהולך בדרכי ה' צריכים התחכמות גדול ורב לבל יכשלו ויפלו במכמורת רשעים, כן אדם העומד על ההר גדול כמעט אשר יתהפך הנה והנה יפול מאיגרא רמא לבירא עמיקתא וא”צ לזה התחכמות כלל, כן הדבר בישראל כשעשו [העגל] לשעה קלה הורידו עדים מעליהם ונפלו ממדרגתם, ומזה הטעם אמרו חז״ל( שנ ת קד.) הבא לטהר מסייעין לו והבא לטמא פותחין לו, ולכאורה מדוע שינו לשונם באמרם בטהרה מסייעו ובטומאה פותחין, אבל לפי הנ״ל א״ש דהבא לטהר לעלות אל הר ה׳ צריך סיוע ועזר מה' לבך אמרו מסייעין, אבל הרוצה ליפול מן ההר אם אין מי שיעכבנו תו א״צ סיוע למפלתו כי אין זה אומנות כ״כ לכך אמרו פותחין לו שאין לו מתנגדים לו וממילא חיש קל מהרה יפול, לפ״ז מתורץ קושיא זו כי בהתעסקנו בתורת ה' אלקי ישראל דברים קדושים צריכים עזר רב מאת ה', ולואי שנוכל לכבוש את ההר הגדול הזה ומי יעלה בהר ה', וכן אמרו רז״ל (מגילה ו:) לאוקמי גירסא סיעתא דשמיא הוא, אבל לקרות ספרי מינות ספרים חיצונים א"צ לעזר ולמושיע כלל, והנה כחיב (שמות יט ד) ואשא אתכם על כנפי נשרים ומתרגמינן ואקרב יתכון לפולחנא והיינו כנ״ל כי לקרב לעבודת הבורא לא היינו יכולין לעלות ההר הגדול הזה ומכ״ש במצרים שהיינו משוקעים במ״ט שערי טומאה, אבל הקב״ה לרוב חסדיו נשא אותנו כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, והפריז על המרה והדליג לשער חמשים שבבינה, והנה זה קונן ירמיה ע״ה קלים היו רודפינו בהבלים ובהשחתת פיהם הם קלים יותר מכשרי שמים כי בתורה אשר נשא אלקינו אותנו כעל כנפי נשרים ואפ״ה צריך יגיעה גדולה לכך, ואלו ההבלים מפתים את האדם בקלות גדול, והטעם כנ״ל כי לעלות אל ההר צריך סיוע ועזר, אבל הם על ההרים דלקונו שנוח ליפול משם מיד, והראיה שהרי גם במדבר ארבו לנו בעשיית עגל כנ״ל ודו״ק.
שמעו אחי ורעי קחו מוסר וחיו השמרו מאוד לנפשותיכם בל תלכדו בגאונם ח״ו, אל תלך בדרך אתם מנעו רגליכם מנתיבתם, כל תקראו בספריהם טמא טמא יקרא צא תאמר לו, אל תאמרו אקרא ולא אטה ימין ושמאל ויש בי כח לעמוד נגדיהם, חלילה לך אין זה כי אם פתיית יצה״ר כי חבורתם כעורה ופיזור נאה להם, ושמעתי שבכמה ק״ק שרפו הספרים ההמה, ובווילנא שרפו אותם לעין כל, זכאי חולקהון קמא מרי מלכא קדישא אשר קנאו קנאת הי צבאות, וכבר אמרו רז״ל (ע״ז יו שמוטב לילך על פתחי דזונות ולא אפתחא דמינות.
ולזה כוון משה רבינו ע״ה שאמר(במדבר טז כט) אם כמות כל אדם ימותון אלה ופקודת כל אדם יפקד עליהם לא ה' שלחני, והיינו כי מאוד הגדילו חז״ל מדת ג״ח והיינו ביקור חולים וקבורת מתים וכדומה, והוא התחברות כי טובה ההתחברות לישראל שלא קבלו התורה עד שיהיו באגודה אחת ויחן שם ישראל כתיב (שמות יט ב), ולזה בג״ח עם חבירו מתחברים הישראל בנפשם, ולכן אמרו(נדרים לט:) המבקר את החולה נוטל אחד מששים בחליו כי הם נפש אחד, וזהו שבקרו אהבת נפש אוהבו תוקע נפשו בכפו ומחלה עצמו עליו ומתפלל עליו, וכן בקבורת מתים כמבואר בכמה ספרים, והנה באמת כאן כתיב (במדברט) יט) ויקהל עליהם קרח את כל הערה אף שלא עטרו נגד משה ואהרן רק אנשיו, וישראל לא היו בחטא זה כלל עכ"פ כבר הציתו אזניהם לדבריו עד שהקהיל עליהם את כל הערה ומשך להם בליצנותא לולא משה בחיר ה' הפרידם ואמר (שם כו (הבדלו) [סורו] מעל אהלי האנשים [הרשעים] האלה [ונו'] פן תספו בכל חטאתם, לכן משה ארון כל הנביאים בהבינו כל לא נאה חיבורם של אלו עם ישראל לכן מסר להם סימן אם כמות כל ארם ימותון אלה היינו שיבקרם ויתעסקו ישראל עמהם מסתמא לא ה׳ שלחני כי אלו שלחני ה' ללמוד עמהם תורה שבע׳־פ יותר נאה להם פיזורם מחיבורם, כי הם חולקין על תורה שבע״פ וזהו מדרכי מינות, ובזה יתיישב מה שאמרו ישראל' אתם המיתם את עם ה', והוא מן התימה להתרעם על מיתת רשעים ובאבוד רשעים רנה כתיב (משלי יא י), ועוד וכי משה המיתם הלא הם היו בעוכרי האנשים החוטאים בנפשותם, אבל לפי הנ״ל יובן שפיר כי הנה אמרו חז״ל (שבועות לט.) כל ישראל ערבים זה בזה, ויש בזה צד טובה וצד רעה כי צד טובה יש אם יהיו רובן צדיקים אזי גם הרשעים חיו יחיו, שבזכות הצדיקים מנינים על הרשעים, אבל להיפוך נ״כ אם יהיה רובן ח״ו חייב והצדיקים לא יוכלו מלט משא עבירות גם עליהם יעבור כוס התרעלה ח״ו ובעוונות הרשעים א(ו)תם ימקו.
והנה מתחלה כאשר ראיתי המכשלה הזאת יוצאת מתחת ידי הרשע המין הזה נשבר לבי ונמס רוחי ויהיה למים כדוננ הנמם מפני אש, כי אלה ביין שגו ובשכר תעו ודבר ה' בזה והדפים ספר קטן א׳’ שכתב בו פי' על הפסוק (ויקרא יט יז הוכיח תוכיח את עמיתך דלא קאי על תוכחת מוסר דמאי איכפת ליה אם יחטא חבירו וכל איש בשרירות לבו ילך, והאריך שם בשטותו כל רואיו ילעינו לו, אבל לשטותו כמעט אורו עיני כיון שכפר בערבות א"כ לא יהיה לו חלק בו והוא בחטאו ימות.
רק י״ל אם רובן הצדיקים נאה להם החיבור כדי שינינו עליהם כי בהפרדם לא יגינו עליהם, אכן זה דוקא בשאר עבירות אבל במינות יתפרדו ולא יגינו עליהם וימותו הרשעים כי במיתתם נאה להם ונאה לעולם, כי אם יתחברו הצדיקים עמהם ח״ו יצודו גם הם עמהם כי המינות ממשיך וכל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים, ולכן הפרידם מרע״ה מעליהם כנ״ל בל יגינו עליהם, האף שהיו רק ר״ן אנשים והיה אפשר לצדיקים להגן עליהם אעפ"כ הפרידם משה מעליהם כנ״ל, אבל ישראל לא הבינו כל זה וסברו שמשה הפרידם מקרח מרב שנאותו שהיה על קרח כדי שלא יגינו עליהם ולכן מתו ע״ז אמרו אתם המיתם את עם ה', וע"כ אמר הקב״ה (במדבר טז בא) הבדלו מתוך העדה הזאת כי גם הם חטאו כבר במחשבה בדכתיב ויקהל עליהם קרח את כל ונו' וע״ז התפלל משה (שם כב) אל אלקי הרוחות וגו' ועל כל העדה תקצוף וגו',
ובזה נבוא לבאר סוף הפסוק שאמר משה האיש אחד יחטא ועל כל העדה תקצוף, ופירש״י אלקי הרוחות הוא יודע מחשבות, לכאורה מאי בעי משה להזכיר כאן מידתו של הקב״ה, ולמה דוקא מידה זו, לתרץ זה נקדים מה שאמר דהע"ה (תהלים סט ו) אלקים אתה ידעת לאולתי ואשמותי ממך לא נכחדו, ולכאורה י״ל כפל הלשון נקדים מה שאמרו חז״ל (ע־ז ד:) לא היה דוד ראוי לאותו מעשה דבת שבע אלא כדי להורות תשובה לע״ה, א״כ אין לדוד חטא כלל כי סבה מאת ה׳ היה להורות תשובה, וזהו שאמר דוד בבוא אליו נתן הנביא (תהלים נא ו) והרע בעיניך עשיתי למען תצדק בדברך תזכה בשפטך, פי׳ כי החטא למען תצדק וגוי שאמרת והבטחת על התשובה, והנה כל זה התנצלות לדוד על מעשה שעשה אבל על המחשבה לא היה מוכרח, וא"כ י״ל דבאמת חטא דוד אלא דחטאו היה רק במחשבה ומחשבה רעה אין הקב״ה מצרפתו למעשה (קדושין מ.), רק בזה צריך מובן° למה באמת אין הקב״ה מצרפתו למעשה, י״ל מכח קושית הרמב״ם ז״ל שהקשה (הלכות חשובה פ״ה ה"ה הלא הקב״ה יודע העתידות וא"כ האדם מוכרח ובטל הבחירה, ותי' דבאמת הדיבור שיצא מפי עליון לא ישוב ריקם ומוכרח, אמנם המחשבה והידיעה לבד אינו מבטל הבחירה, וזהו שאמר ירמיה (איכה ג לח מפי עליון לא תצא הדעות והטוב, וגם ע״ז אמרו חז״ל (נדה טז:) ואלו צדיק ורשע לא קאמר, א״כ הידיעה אינו מכריח המעשה בפועל, אמנם בכל זאת נוכל לומר שהידיעה והמחשבה מהקב״ה מכריח נ״ב לפחות מחשבת האדם, וא"כ מהדין שלא יענש על המחשבה כי הידיעה”' והמחשבה מבטל הבחירה והאדם מוכרח, וזה הטעם שאין הקב״ה מצרף המחשבה להעניש עליה, וזהו שאמר דוד אלקים אתה ידעת לאולתי והאולח היינו מחשבה כי אין אדם חוטא אא״כ נכנס בו רוח שמות (סוטה ג.) דהיינו מחשבה, וא״כ על המחשבה אין לענשו כנ״ל רק על המעשה והמעשה היה להורות תשובה, וזהו שאמר ואשמותי ממך לא נכחדו, וזהו מאמר משה שישראל לא חטאו אלא במחשבה לכך אמר אל אלקי הרוחות אתה יודע מחשבות וא״כ על המחשבה אין לענשו כנ״ל, ומעשה לא עשו רק קרח וא״כ האיש אחד יחטא ועל כל העדה תקצוף.
ומעתה נבוא לבאר המזמור שהתחלנו בו, אשר נראה לעין כל כי המזמור סובב שהתפלל דוד על עצמו יצילהו ה׳ מאנשים הרשעים האלו בנפשותם הכופרים בתורת ה', ואמר הצילה נפשי משפת שקר מלשון דמיה, ויובן ע״פ מה דכתיב (תהלים כז יב) אל תתנני בנפש צדי כי קמו בי עדי שקר ויפה חמס, ולהבין זה נקדים כי הנה הקב״ה ברא בלבות בני אדם אויב פנימי טמון בו לפתות בני אדם לסור מאחרי ה׳ ולילך אחרי הבל העולם הזה, ואם יש לו מחשבה אמרו חז״ל (ברכות ה.) יזכור לו יום המיתה מהרה יסורו אלו המחשבות ממנו ויבין כי העולם הזה הוא עולם ההפסד, ומה נעים שכרו מאת ה', וגם היצה״ר דידיה עביד כי לכך נוצר, אבל בעו״ה הוא תפס לו דרך אחד ומחליק לאדם בעיניו למצוא לו היתר כאמרם (יומא פו.) מי שעבר עבירה ושנה בה הותרה לו, וא"כ בזה לא יועיל לו הזכרת יום המיתה כי הוא סבר שהותר לו, ועוד יש לו דרך אחר רע מזה, והוא שחוטף וגוזל דברי אלקים חיים ומהפכין מטובה לרעה כאלו המינים ואפיקורסים שמהפכין דברי חז״ל לדברי מינות הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע, שמים אור לחושך, וע״ז התפלל דוד אל תתנני בנפש צרי כי קמו וגו' היינו צרי מות היצה״ר כי קמו בי עדי שקר כי אומרים שקר שהאסור הוא מותר כנ״ל ויפח חמס היינו גזילה כי גוזלים דברי אלקים חיים ומהפכין למינות, וזה צריך עזר מה' להנצל ממנו, וזהו שאמר כאן ה' בצרתה לי היינו הצוררים נפשות, קראתי ויענני, ה׳ הצילה נפשי משפת שקר כנ״ל, ומלשון רמיה שמרמה בדברים דברי הבלים ובדברי מינות ולזה צריך עזר מה', אבל יחשוב אדם מה יתן לך ומה יוסיף וכו' לשון דמיה חצי גבור שנונים דהנה ידוע אם יחתוך האדם באצבעו בחרב משונן אינו מרגיש כלל לרב מרירתו, אבל לאחר זמן בשרו עליו יכאב, והטעם כי כשהחרב משונן בתכלית השינון חותך במהירות כ״כ עד שאפילו חוש ההרגש אינו מרגישו, וא״כ מכ״ש כשהגבור חותך שהוא במהירות יותר פשיטא שלפי שעה אינו מרגיש כלל, כן הדבר במינות סופו מר מאוד שרש פרה ראש ולענה, ודמהו עוד לגחלי רתמים כי רש״י פי' נחלי רתמים הם גחלים של רותם והם שחורים, וכל רואיהם יאמרו בלבם שהם עוממות אבל מבפנים הם לוחשות שורפות לכל אשר נוגע בהם, כן הוא במינות כל הנוגע בהם יטמא.
הדור אתם ראו והבינו כמה יש להתרחק לבל יכשלו ח״ו בפח יוקשים, אל תאבו ואל תשמעו לו, הביטו וראו כי כל ספרים שלהם סובב שרוצים לעשות תיקונים והנהגות לת״ח האיך יתנהגו בדרכי עולם, אוי לאותו בושה אוי לאותו כלימה איך יבוא קל שבקלים בזוי ומבווה ריק מכל חכמה ומדע אשר לא ידע צורתא דשמעתא ויעשה הנהגה לתלמידי חכמים עם ה' נטורי עלמא, האיך יתנהגו, זהו שאמר הכתוב קלים היו רודפינו קלים דייקא כנ״ל.
והנה שלמה המלך ע״ה אמר (שה״ש ב טו) אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים כרמים וכרמינו סמדר, והיינו השפל שבחיות הוא שועל, ואמר ש״ה ע״ה אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים וגו' אנשים שפלים כשועל בחיות ואפ״ה לא בשועל ממש אלא שועלים קטנים הדלים שבהם ומחבלים כרמים היינו כרם ה' צבאות בית ישראל, ולא עוד אלא אפילו כרמינו סמדר היינו ענבים קטנים שלא הגיעו לכלל בציר, כי תפס בתינוקות של בית רבן להדריכם מדרך ה׳ לדרך מינות, וכתב שלא ילמדו בתורת ה' עד שידעו כל לשונות של עכו״ם על בוריין, אוי לזאת אקרא כי ראיתי ריב וחמס נגד תורתינו הקדושה כי אמרו חז״ל (סוכה מב.) כיון שיוכל התינוק לדבר אביו מלמדו תורה יודע להתעטף עושה לו טלית וכן כולם, ובעו״ה הרשעים הללו התחילו להתקוטט בזה עם השכינה הקדושה השוכנת עמנו בגלותינו בזכות תינוקות של בית רבן, ולכן אמרו חז״ל (שבת קיט:) לבנין ב״ה [בית המקדש] אין מבטלין תינוקות של בית רבן, ואותו רשע כל עסקיו לבטלם מבית הספד", והנה אמרו במדרש איכה (איכ״ר פ״א ל״ג) עולליה הלכו שבי לפני צד ויצא מן בת ציון כל הדרה, היינו השכינה ופי' שם גלו ת״ח ולא גלתה שכינה עמהם, כהנים מלך ושרים וסנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה ולא גלתה שכינה עמהם, כיון שגלו תינוקות של בית רבן גלתה שכינה עמהם, ואפשר שלזה כוון פרעה באמרו למשה (שמות י ין ” יהי כן ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם ראו כי רעה נגד וגו', והנה לכאורה יפלא מאוד על פרעה האיך בירך אותם יהי כן ה' וגו׳ והוא היה שונא לישראל, אלא באמת פרעה היה בנו"ן שערי טומאה אפילו בשער נו״ן, ולכן היה ראש ושר למצרים משום שריית הטומאה, והנה ידוע כי בכל מקום שגלו ישראל שכינה גלו עמהם שנאמר (ירמיה מט לח) ושמתי כסאי בעילם וכן היה במצרים השוכן אתם בתוך טומאותם לא עזבנו לעולם וכל יניקות הטומאה הוא מן הקדושה וסביב רשעים יתהלכון, ולכן חשק פרעה מאוד שיהיה שריית השכינה במצרים ולא היה רוצה לשלוח הטף כי אמר כל זמן שתינוקות של בית רבן במצרים גם השכינה עמהם לכן אמר (משה) [צ״ל פרעה] יהי כן ה' עמכם וגו' שאם אשלח את טפכם לא יהא השכינה במצרים כנ"ל.
ומה מאוד גדלו דברי הזוהר בפ' מרגלים שכתב כי כל פרשת מרגלים מרמזין על התורה, וכתיב (במדבר יג כב) וחברון שבע שנים נבנתה, שנים המה עשיריות ושבע עשיריות הוא שבעים, וחברון היא התורה שעל כן נקראים ת״ח חבירים, וצוען מצרים הוא ראש לכל הטומאות כנ״ל, והתורה נדרשת בע׳ פנים כידוע (אותיות דר״ע) לכך אמר וחברון שבע שנים נבנתה היינו שבע חלקים, ובכל דברי חז״ל קדמו חכמת תורה ומצות שבע שנים לחכמות חיצונות כי אמרו בב"ב (כא,) שצוה למקרא דרדקי עד שית לא תקבל מכאן ואילך ספי ליה בתורא ואינו נקרא גדול עד שיהיה בן י״ג ומן שית עד י״ג הוא שבע וכן בשנת י״ג נתחייב במצות ולמכור בקרקעות עד שיהיה בן עשרים והוא ג"כ שבע שנים, ולזה אמר כי חברון היא התורה שבע שנים נבנתה וגו׳ היא הטומאה וכל חכמת חיצונים שייך לטומאה ואין להם שייכות כלל לתורת ה', ולכן הזהירו חז״ל (ברכות בה:) מנעו בניכם מן ההגיון ולא כמו עכשיו שמשקרין בניהם בספרי מינות, ודי להם אם ילמדו קצת הנהגות כפי הצורך.
והנה המין ואפיקורס הזה הביא בספרו של מינות ראיה לדבריו מדברי חז״ל דברי קדושים שאמרו (ויק"ר א' ט־ו) כל ת״ח שאין בו דיעה נבלה טובה הימנו והוא לא ידע ולא הבין, בחשיכה יהלוך ואין לו חלק באלקי ישראל והוא מהפך דברי קדושים דברי אל חי לשטותו, והפי' האמיתית כך הוא, כי הנה אמרו (בר"ר ט׳ א׳) והנה טוב מאוד זה מלאך המות, ולכאורה מאי טובה בזה, אבל נבין בתחילה מה שאמר הקב״ה (בראשית ג כב) הן האדם היה כאחד ממנו וגו׳ ואכל וחי לעולם ,“ ומה הרעש הגדול הזה אם חי לעולם, אבל באמת יובן כי אדם חטא ופגם בבינה עליונה הכלולה מטוב ורע, ולכך נקרא עץ הדעת טוב ודע, ואין לו תקנה רק במיתה כידוע ליודעים (תיקו״ז תיקון ס"ט קטו), ולכן לעתיד בתחיית המתים יהיה הכל מתוקן כמו קודם החטא כי כבר נתקן במיתה, ולכן נגזרה גזירת מיתה על כל אדם ועל כל בהמות וחיות שבעולם, כי גם הם אכלו מהעץ הנ״ל, אבל אם ח״ו היה הפגם בחכמה עילאה שהוא טוב בלי עירוב רע כלל כי אין לחיצונים חלק בה, ואז לא יגיע כלל לכלל דעת כי כבר פגם בחכמה ולא יהא לו תקנה אפילו במיתה, ולכן אמרו והנה טוב מאוד זה מ״ה [מלאך המות], שזה תיקון גדול לאדם, ולזה חשש הש״י פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים היינו חכמה עילאה כי חיים הם למוצאיהם (משלי ר כב) וחכמה תחיה את בעליה (ע־פ קהלת ז יב) ויאכל ממנו ויפגום בה, ואז וחי לעולם כי לא יתוקן במיתה, לכן הפקיד עליו שומרים לשמור דרך עץ החיים.
והנה המינים והאפיקורסים המהפכין דברי אלקים חיים לרעה הם פוגמים בחכמה ומכניסים החכמה לקליפות חכמת חיצונים אין להם תקנה כלל במיתה, לכן אמרו חז״ל שהמינים אינם חיין לעתיד כי לא נתקנו עונם במיתה, וזהו שאמרו חז״ל כל ת״ח שאין בו דיעה נבלה טובה הימנו פי' שפגם בחכמה שלא הגיע לכלל דיעה אפילו נבלה טובה הימנו כי נבלה יתוקן במיתה אבל הוא אין לו תקנה עולמית, ועליהם נאמר (ישעיה ו כד) ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה והיו דראון לכל בשר, ופי׳ במדרש (רש"י־• שם) רראון נוטריקון די דאין, וי״ל למה אמר לכל בשר, ויובן כי אמר דוד (תהלים יא ה)-ו ה׳ צדיק יבחן ורשע ואוהב חמס שנאה נפשו, ומטר על רשעים פחים אש וגפרית ורוח זלעפות מנת כוסם, י״ל למה אמר מנת כוסם, ולמה מגיע עליהם דוקא עונש זה, יובן כי אחז״ל" אוי להם לרשעים שמהפכין מדת רחמים לרוגז שנאמר (בראשית יט בר) וה' המטיר על סדום גפרית ואש מן השמים, והפי' הפשוט הוא כיון דכתיב וה' שהוא רחמים גבי עונש ש״מ שמהפכין מדת רחמים לרוגז, אבל י״ל לפי דרכינו כי ידוע לכל כי כל דבר המורה על רחמים יורד מלמעלה למטה, אבל המורה על דין דרכו לעלות מלמטה למעלה כי צריך התעוררות דלתתא ועולה מלמטה למעלה, ולכן מים המורים על רחמים יורדים כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, והאש המורה על דין טבעו לעלות למעלה, וכאן גבי סדום כתיב וה׳ המטיר על סדום היינו מלמעלה למטה, ונפדית ואש שטבעו לעלות מצד הדין דרכו לעלות מלמטה למעלה, אלא ש״מ שמהפכין מדת רחמים לרוגז! למדת הדין כנ״ל, והטעם שמהפך הקב״ה עליהם הסדר מפני שהם מהפכין דברי אלקים חיים כנ״ל, וזהו שאמר דוד המע״ה ורשע ואוהב חמס שנאה נפשו היינו המינים שנקראים חמס על שחומסין מדברי חז״ל ומהפכין אותם להבליהם ושינוי הסדר, ולכן ימטד על רשעים פחים ואש ונפדית, ושינה הסדר עליהם כי הוא מנת כוסם וחלק הראוי להם, וזהו ויצאו וראו ונו' כי תולעתם לא תמות ואשם וגו' היינו עונש שלמעלה וקאי על הגוף והנשמה שניהם כאחד יבערו ואין מכבה, והטעם כי עין יש לצדיקים אשר עין רוחניות להם ויבטלו אל הרוחניות דנשמה והם יראו בשריפת הנשמה, אבל האנשים הפחותים אשר אין להם רק ראיה גשמיות לא יביטו בשריפת נשמה ושם נשרפה גופם שיהיה די ראייה לכל בשר כי באותו עבירה שחטאו בה ישלם ה' להם גמול מדה כנגד מדה כדכתיב (איוב לד &gt;א) פועל אדם ישלם לו.
ועפ״ז מיושב מה שאמרו חז״ל (ע״ז ד.) ששאל האי מינא אהא דכתיב (עמום ג ב) רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה ע״ב אפקוד עליכם את כל עונותיכם מאן דאית ליה םוםיא בישא ברחמיה מפיק ליה, ונ״ל כי אפשר שה"פ כי ידוע (חיקויו תיקון ס"ט ועוד) כי מכל עבירות שאדם עובר נברא ממנו קליפה ר״ל והוא נפרע כי יבוא יומו, וכן אחדל אבות פ"ר מי"א) כל העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור אחד, וזהו פועל אדם ישלם לו, כי הפועל בעצמו שהוא עושה ישלם לו פעולתו וכן כתיב (ישעיה נזר ו) ותמוגנו ביד עונינו, ולפעמים נברא ממנו קליפה צורת חזיר או שאר בהמות ומבעיתים אותו ונפרעים ממנו אותו חטא והם הולכים תמיד עמו, אף כי יזעק וישוע לפני ה' שתום תפלתו כי הם הולכים ומבלבלים התפלה ההיא עד הסירו הקליפות ההם, וזהו שכתב (תהלים מב ה) כי אעבור בסך היינו חיל רב של קליפות ההולכים תמיד עמו, ולא עוד אלא אדרם עד בית אלהים אפילו בב״ה ידודון ידודון עמי.
ואגב דאיירי ביה נאמר מה שהוזהרנו כמה פעמים עליו והוא העברת זקן בתער“', ועדיין מרקד בנו אוי לזאת יחרד לבי איך להנאה מועטת כזו יעבור על חמשה לאוין וישחית זקנו אשר הוא מרמז על י״ג מכילין דרחמין (זוהר ח״ב קמז:) והם מעבירין עליהם תער ומשחיתין הזקן, וכתבו המקובלים שמושלים עליו קליפות דמות פרה,’“ עיין בספר חסידים מזה מעשה נורא ”, וזהו שאמר הכתוב (תהלים מט כא) אדם ביקר בל יבין נמשל כבהמות נדמו היינו שנתן ה׳ יקר גדול הוא הזקן שהוא דיוקנא דמלכא קדישא, ולא יבין היקר ההוא ומשחיתו אזי נמשל כבהמות פי' שמושלים עליו קליפות כבהמות כנ״ל.
נחזור לענינינו כי ידוע כשהקב״ה משלם לאומות הוא בעצמו משלם להם כדכתיב בפרעה (הגש״פ, ודאה מכילתא שמות יב יב) אני ולא שליח וגו' כי אף שהוא רחמן גדול, אך רשעים מהפכין כנ״ל, אבל ישראל הם בנים למקום וכרחם אב על בנים כן תרחם, וא״כ אין הוא בעצמו נפרע מהם אלא ע״י שליח והיינו העבירות שעושים שנפרעים [שנבראים] מהם משחיתים, וזהו פי׳ הפסוק (עמום ג ג) רק אתכם ידעתי מכל משפחות (העמים) [האדמה] והייתי לכם לאב ולא אוכל להכות מרחמים גדולים שארחם עליכם, ע״כ אפקוד עליכם את כל עונותיכם והם יכו אתכם פי׳ הקליפות שנבראים מהם, וזהו שאמר דוד שיר המעלות אל ה׳ בצרתה לי פי׳ האף שחצרה לי שאני בראתי לי משחית לחבל והקב״ה לא עשה לי מאומה, אפ״ה קראתי ויענני פי׳ שהקב״ה ירחם עלי וק״ל.
ובדרך אחר י״ל שיר המעלות אל ה׳ בצרתה וגו', לכאורה הל״ל הפך שיר המעלות בצרתה לי אל ה' קראתי ויענני, נקדים מה שאמר דוד ע"ה (תהלים קיח ו) ה׳ לי בעוזרי ואני אראה בשונאי, והפי׳ הוא כך דהנה כתבו כל המפרשים וספרי מוסר כי כמה שונאים יש לו לאדם ובראשם שנאת האדם בעצמו כי האדם שונא לעצמו יותר מכל שונאיו, ונביא ראיה לזה, כי הנה ג' כלים יש באדם כלי המעשה וכלי הדיבור וכלי המחשבה, והנה כלי המעשה אינו בידו של אדם כלל ונראה לעין אם יפול אדם ביד אויביו וינצחו עליו מונח כאבן שאין לו הופכים, וכן עכשיו בעו"ה בגולה שחרב ב״ה ובטלו כל מעשה קרבנות וכמה מצות התלוים בזה כידוע, אכן דיבור אין לבטל כ״ב שאם יגזרו ח״ו האומות בל יתפללו, ילכו בחדרי חדרים וידברו שם לאלהים כמו שמצינו בדניאל, אבל אפ״ה אפשר לבטלו ואינו ברשותו של אדם כ״כ שאם ישימו לפיו מחסום אינו יכול לדבר שום דבר, אבל המחשבה היא ברשותו של אדם לבדו ואין לזרים, כי אם ימיתהו ויכריחו לכפור בה׳ היינו בפיו אבל במחשבתו מי יכיר ומי יודע טמונות לבו, וע״כ נקראת המחשבה עלמא דחירותא (זוהר ח״ב קיד.) כי הוא חירות מכל וכל, ואין יכול לשלוט בה אומה ולשון, וא״ב שורת הדין נותן שהיא יהיה נקי[ה] וטהורה מנוקה מכל עון כי לא שלטה בה ידי אויבים מעולם, אבל לא כן כי היא עלולה לחטוא יותר מכל איברי[ם] שבאדם כאמרם (ב"ב קסד:) נ׳ דברים אין אדם ניצל מהם בכל יום וא׳ מהם הרהורי עבירה והיא היתה בעוכרי׳ הגלות הזה, והיא מביאה לידי עשיה רעה בעו״ה ומטמאה הגוף כי תצא מחנה על אויבך (דברים בג י) אויב פנימי ונשמרת מכל דבר רע היא הדבר הרע הגדול הזה הוצאת זרע לבטלה בעו״ה, וזכירה מביאה לירי עשיה, וכמה פעמים הזהרתי בהלכם ברחובות קריה בחורים וגם בתולות ופגעו שניהם זה בזה ותבער בם אש היצר ואין מכבה ובא אל ביתו והשכיב על משכבו ונשכו נחש עקלתון היא הלילות המטמאה כל האנשים המהרהרים ביום ותוטאים בהסתכלות נשים ובתולות אזי בערב היא באה בדמות אותה אשה ומטמאה אוי לעון זה, וכ״ז גורם יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון הלוך וטפוף תלכנה לובשי בגדי ארגמן זהב ורקמה, וכן האנשים הבחורים מזלזלים [מסלםלים] בשערם כדי להתנאות וזה מביאה לידי עבירות ועבירה גוררת עבירה (אבות פ"ר מ"ב), וזה שאמר הכתוב (משלי ל לב) אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה, פי׳ אם נבלת בהתנשא ודברת כשפתחתי הספר מצאתי בתורה ולא תשחית את פאת זקנך ולא ידעתי מה להשיב, מיר שמעתי קול א׳ שהי׳ מכריז תנו נשמתו של זה במדריגה התחתונה, בעוד שהיו נושאים נשמתי להביא במדריגה התחתונה יצאת בת קול, המתינו לזה מעט יהודא בני צריך ממנו ועתה שאלה אחת לשאול הוא בקש רחמים ולא תרד נפשי שאולה עכ״ל״. נבלות פה ועשית נבלה, והטעם בהתנשא בגאותך בלבשך משבצות זהב אופיר, ואם ומוח היינו אם חטאת רק במחשבה מלשון [ם]זיטה ואפ״ה הוא יד וגרם לפה שתחטא בפה כי עבירה גוררת עבירה, וע"כ יש להשמר מאוד בל יחטא במחשבה והיא עלולה יותר לחטוא מכל איברי אדם, האף שהיא ברשותו של אדם, נמצא מזה כי האדם שונא לעצמו יותר מכל שונאיו כי הוא חוטא יותר במחשבה שהיא ברשותו מכל איבריו שאינן ברשותו, ואוי לבית ששרף מתוכו, אבל באמת יקרא לעזר האמיתי ה' אלקי ישראל, והוא יענה לו ויושע מכל אויביו הפנימים, וזהו שאמר ה' לי בעוזרי בכל העוזרים שבאים לעזרני ה' לי העזר הטוב מכולם, ואני אראה בשנאי אני אראה א״ע שאני שונאי יותר מכולם, והנה אמרו במם' שבועות &gt;ט.) לה׳ חטאת כתיב גבי שעיר ר״ח שאין מכיר בו אלא ה', וזהו שאמר דוד שיר המעלות אל ה' בצרתה היינו חטא המחשבה שאינו יודע אלא ה', לי דהיינו שאני בעצמי הייתי בצרתה אפ״ה קראתי ויענני וק״ל,
והנה שלמה המלך ע״ה אמר (שה״ש א ה-ס “ שחורה אני ונאוה בנות ירושלים כאהלי קדר כיריעות שלמה, אל תראוני שאני שחרחורת ששזפתני השמש בני אמי נחרו בי שמני נטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי, וי״ל הפי׳ כך כי אמרו חז״ל (חנינה ט:) יאה עניותא לישראל כוורדא סומקא לסוסיא חיורא, והטעם כי אמרו בגט׳(ב״ק נט:) שתפסו לר׳ אליעזר על שלבש מסאני אוכמא מפני חורבן ירושלים ואמרו ליה חשיבה את להתאבל על חורבן ירושלים, כי הוא חשיבות נרול אם יתאבלו ישראל באבילות של מלך שמודה בזה שהם מבני ביתו יתברך, וכשם שמתאבלים בפלטין של מלך כדכתיב (ישעיה נ ג) אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם, ומלאכי מרומים מר יבכיון, וגם אנחנו עם ה' מתאבלים על גלות השכינה כי גם שכינה נגלו עמנו שנאמר (ויקרא כו מר) ואף גם זאת בהיותם בארץ (מצרים) [אויביהם] לא מאסתים ונו׳ שמורה על גלות השכינה ואבילות החורבן, וזהו שאמרה כנסת ישראל לאומות, שחורה אני בגלות, ונאוה והיא נאוה לי כי מה שאני עכשיו כאהלי קדר מלשון אלביש שמים קדרות הוא מפני אבילות החורבן והיא נאוה לי ביריעות שלמה בזמן שבית המקדש קיים, רק כל זה אם אני שחורה מצד עבדות האומות, אבל אל תראוני שאני שחרחורת מגלות אלא כפלות השחרות שגורם זה הסתלקות השכינה ח״ו שהוא לרעה ולא טובה, והטעם כי בני אמי נחרו בי הם המינים ימ״ש המםיתים אותי מעבודת ה׳, שמוני נוטרה את הכרמים כרמי אומות שאלמוד לשונם ולהסיר מתורת ה', וכרמי שלי שהוא תורת ה׳ לא נטרתי, וזהו שאמר המשורר כאן אויה לי כי גרתי משך כי משך זמן רב אני בתוך הגולה בגר וזהו גרתי, אבל בכל זאת אינה כ״כ רעה, אבל הרעה הגדולה היא שכנה לה נפשי עם שונא שלום הם הפוגמים בתורת ה׳ ורוצים להדיחני מדרך ה׳ למינות.
והנה אמר עוד ש״ה בשיר השירים שאמרו א״ה לישראל (שה־ש ז א) שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך ומשיבין ישראל מה תחזו בשולמית כמחולת המחנים, והפי׳ הוא כך דהנה מצינו ” שאמר עשו ליעקב (בראשית לג יב) נסעה ונלכה ואלכה לנגדך ויעקב לא רצה, ולכאורה הוא מן התימה מ״ט לא רצה יעקב אדרבה הלא טוב שתאחוז בשלום אפילו עם גוי בשוק, אבל יובן לפי מה שאמרנו פי׳ באלו הפסוקים ” ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה ויעקב איש תם יושב אהלים (בראשית בח כו) יש לומר שמרמז ע״ז כי ידוע כי הוא עשו הוא הס״ם (זוהר ח״ב קסג;) כי הוא שר שלו, ועשו בטומאתו הגדולה חיבר ס״ם ונוקביה היא לילית הט(ו)מאה ר״ל, והנה עשו בגמטריא שע״ו וציר בגמטריא ק״ד עולה יחד ת״פ והוא גמטריא לילית, ולשון יודע הוא לשון וידע כמו וידע אדם את חוה, והנה עשו ידע את לילית הרשעה ר"ל והוא איש שדה שהוא הם״ם ששוכן בשדה ביערות כידוע, ואם תחבר םםא״ל אל ת"פ עולה תרי"א שהוא בגמטריא תורה, והיינו שעשו ביזה את התורה ועשה שותפות עם הס״ם ונוקביר, דיליה, אבל יעקב עסק בתורה שהוא ג"כ גמטריא תרי״א, וזהו ובני רשף אלו מזיקין יגביהו עוף ואין עוף אלא תורה (ברכות ה.), כי רשף ג"כ בגמטריא תק"פ שהוא כמו ס״ם ולילית, והנה עשו היה גבר בגוברין בתאותו הגדולה ומתוך כחו הגדול שהיה לו מפני שהיה בכור פטר רחם ונטל פי שנים בכחו והיה תאותו להרע יותר גדולה מחשקת יעקב לתורת ה', וכתב בעל חובת הלבבות כי פעם אחד חשק אדם אחד לאשה אחת עד שחלה באהבתו אותה והיה אמר בחשקתו על נפשו העלובה אם אהגה בחשק זה בתורת אלקי ישראל מה טוב ומה נעים אהיה לפני ה' וכן עשה ונעשה בעל תשובה, וא"כ י״ל שגם יעקב חשק מאוד שיהיה לו חלק בתורת ה' בחשקת עשו למעלליו הרעים, והנה ידוע כי היצה״ר אינו חושש להטיב לבני אדם כ״א להטותם אחר ההבל ויעלו בתהו ובהו ויאבדו בזה ובבא, אלא שבתחילה מושך העון בחבלי שוא וממתק בעיניהם העון למאוד עד שימצאו בזה נחת רוח, ומים גנובים ימתקו, וכאשר יעבור יום או יומים יסיר התאוה ההוא כי אין בו שלימות ובן לילה היה ובן לילה אבד, וממילא מוכרחים הם אחר יצרם הרע ככסיל שונה באולתו, ולכן כתיב ויגדלו הנערים שאותו היום נעשו בני י״ג שנה ונתחייבו במצות (רש־י שם), והיה יצר עשו מתחיל לפעמו והיה יום ראשון אז גברו תאותו מאוד כנ"ל וגם כי היה בכור, והנה מי שהוא עלול בתאוה אין די לו במה שיש לו ויתאוה יותר ממה שיש לו, לכך כשבא עשו מן השדה והוא עיף (בראשית כה כט) מלשון כי עיפה נפשי להורגים (ירמיה ד לא), כפל הלשון ואמר הלעיטני נא מן האדום האדום הזה (שם ל) לגודל תאותו שהיה לו, אבל יעקב היה איש חם שלא היה כ״ב עוצם וכה בו התגברות התאוה לחשות כחו, רק כל תשוקתו היה יושב אהלים אהל של תורה ומצות, רק יעקב התאוה להיות לו כח התגברות התשוקה והתאוה לתורה בהתגברות עשו לרשע לכך אמר (שם לא) מכרה כיום את בכורתך לי דהיינו התגברות שיש לך וכה התאוה שבאה מכח הבכורה וביום דייקא, כי ידוע שבתחילה היצה״ר מטיב לאדם (לאדם) ומראה לו פנים וממתיק רשעתו לסור מאחרי ה' ולילך בשרירות לבו מטוב כל בתשוקה רבה וממלא כל תאות רשעו עד שהאדם משוקע בטומאה ולא יכול לצאת, ומאז רגליו לרע ירוצון בלי התגברות גודל התאוה והתשוקה כמו שאמרו חז״ל (מרק כ:) העובר עבירה ושנה בה נעשה לו כהיתר, והנה באותו היום התחיל עשו לצאת לתרבות רעה והיה תשוקתו ותאותו עצומה וגדולה מאוד, רק מאז ואילך כבר יחליש התאוה וממילא יחזיק ברשעו, ולכך אמר כיום דהיינו גודל התגברות תאותך שיש לך היום לעבירה מכרה לי להיות לי לתורה ולמצות, ואמר יעקב במה אפתהו למכירה זו לכך נתכוון להזכיר לו יום המיתה ובשל עדשים שהוא סימן אבילות שהם מגולגלים, ואמר עשו (בראשית בה לב) הנה אנכי הולך למות ולמה זה לי בכורה, פי' כפילות החמדה ומכר את בכורתו ליעקב, ולכך לא רצה יעקב לילך ולהשלים עם עשו, כי יעקב היה יודע אם יעסוק בתורה אזי יתעורר אש המחלוקת כבראשונה כי הוא מרגיז לם"ם שאין יוכל לסבול הקדושה ההיא.
וזהו שאמרו אומות העולם שובי שובי השולמית כי ישראל הם אוהבי שלום מעולם, וה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים בט יא, והקליפה ההיא רוצה להתדבק עם ישראל לינק מהקדושה, לכן אומרים שובי שובי השולמית ונחזה כך פי' פנים אל פנים בשלום, אבל הם משיבים כל זה עכשיו אבל מה תחזו בשולמית כמחולת המחנים כי יעשה הקב״ה מחול לצדיקים לעתיד (תענית לא.) ואז אין כל אומה ולשון יכולין לראות בך ולסבול אותה הקדושה, וזה שסיים כאן דוד המלך ע״ה ואמר ” אני שלום אני רוצה בשלום אפילו עם הרשעים ומה בכך, אבל וכי אדבר עמם בדברי תורה המה למלחמה ומתחילים להתקוטט עמי בל אעסוק בתודת ה׳ צבאות וק״ל.
והדור אתם ראו וקחו מוסר, ועבדו את ה' בלבב שלם, והיו בטוחים בחסד עליון שישמע שועתיכם, ותאריכו ימים ושנים, לשמוע בקול דברים הנעימים, ובא לציון גואל אמן. ודפח״ח.
הק׳ סענדר בן המנוח כ״ה וואלף! ז״ל מק״ק דרמשטט
הדברים האלה שמעתי מפי הגאון הנ״ל ביום הנ״ל הק' סענדר דרמשטט. הוספות ותיקונים למאמרו על מלחמתם של גדולי ישראל נגד נה"י הנני לציין בזה שלשה מקורות של בת״י נוספים, שלא היו תחת ידי בעת כתיבת מאמרי הנ״ל, שנשתמרו בספריות שונות, ובהם מסמכים חשובים בנושא זה, רובם נדפסו בסדרת מאמרי ממקורות אחרים, ומקצתם נדפסו במ״א לאחר כתיבת מאמרי, וישנם עדיין אשר לא באו בדפוס כדלהלן: כת״י ספריית רוזנטליאנה - אמשטרדם מם׳ 549 ובו שש מכתבים בנושא זה, והם: אגרת הגאון בעל נוב״י זצ״ל לק״ק ברלין. - נדפס במאמרי קובץ באו״י גליון מה עמ׳ קכו.
כתב פלסתר שכתבו ז׳ אנשים מק״ק ברלין לק"ק ליסא, ובו דברים קשים נגד הגרד״ט מליסא זצ״ל, וע״ז סובב אגרתו של הגאון בעל נוב״י זצ״ל לק״ק ברלין הנ״ל. [ -ומפני היותו כתב פלסתר לא פרסמנו אותו]. אגרת התפטרותו של הגרצ׳ה אב״ד ברלין זצ״ל מרבנותו. - נדפס במאמרי גליון הנ״ל עמי קלא. אגרת הגרד״ט מליסא זצ״ל לק״ק ברלין, בו מביע דעתו בתקיפות נגד נה״ו אף לאחר שמסרו הדבר למלכות. אגרת ק״ק ברלין לרבם הגרצ״ה לוין זצ״ל בבקשתם שיחזור בו מהתפטרותו מרבנותו. אגרת הגרצ״ה לוין זצ״ל לק״ק ברלין שנעתר לבקשתם ויחזור לכהן פאר בק״ק ברלין. ג׳ מכתבים הנ״ל נדפסו לאחר כתיבת מאמרי ברבעון ־׳צפונות־ גליון י״ח [שבט תשנ״ד]
עט׳ ק.-קג כת״י ספריית קולומביא - ארה״ב מט׳ X893L56 ובו שני מכתבים בנושא זה, והם: אגרת התפטרותו של הגרצ״ה אב״ד ברלין זצ״ל מרבנותו. - נדפס במאמרי קובץ באו״י גליון מה, עמי קל־א. דרשת הגרד״ט מליסא זצ״ל נגד נה־ו. ־ נדפס במאמרי קובץ באו״י גליון מד, עמי קכא. בקונטרס זה ישנו שער, וכתוב בו: ״נוסח הכתב מהגאב״ד דק״ק ברלין אחרי התרחקותו מעירו בלתי ידיעתם ונוסח הדרשה והרעש מאב״ד דק״ק ליסא יע״א אשר דרש ברבים בשבת הגדול תקמ״ב לפ״ק והעתקה ע״י זעיר דמן חבריי אשר אנשל ווימפן הלוי מלמד לבני יהוד־קסת הסופר בק״ק האג יע״א״. בת״י ספריית יוו״א - ניו יזרק אוסף ווילנא ־ עפשטיין, והם: מסי 403. דרשת הגה״ק בעל הפלאה זי״ע. - נדפס בגליון הנוכחי מכת״י זה. מס־ 82. דרשת הגרד־ט מליסא זצ״ל נגד נה־ו. - נדפס במאמרי גליון מד, עמי קכא.
מס׳ 53. אגרת מנה״ו לידידו מיום י״ב טבת תקמ״ב. - כנראה עדיין לא נדפס, אך אין כאן מקומו. אציין עוד שבאוסף זה בת"י מס׳ 139 יחסוהו בטעות לפולמוס נגד נה״ו אך כת״י הנ־ל שייך לפולמוס היסטורי שונה בשנים מאוחרות יותר, ואכ״מ. יש לציין שכל האגרות והמסמכים בכת״י אלו שווים ואין ביניהם אלא שינויי נוסח קלים, אולם בדרשת הגרד״ט מליסא זצ״ל ישנה הוספה על הנדפס בשני כתה״י הנ״ל, ונציין זאת להלן.
כן נעיין שעל נה״ו פורסמו מחקרים בכת״ע שונים. עמי קמט הערה 2, שם משפחתו של הרב אב״ד לונדון - רבי דוד טעביל הכהן זצ״ל היה ״שיף״ - ולא ״אדלר״, וכן בגוף המאמר עט' קנט,
עמ ■ הנ״ל הערה 3, יש להוסיף שנה״ו היה משורר וחיבר סי׳ ״שירי תפארת״ וכן ס׳ ״אמרי שפר״.
עמי קנ בגוף המאמר ד״ה תחילת ובר, שמו של הקיסר היה ״יוזף השני״ ולא ״פרנץ״ - שהנ״ל היה מאוחר יותר.
עמי קנז הערה 22, פירושו של הר״י ליפשיץ זצ״ל בספרו ״זכרון יעקב״ אודות ״כל ת״ח שאין בו דעה״, הינו למעשה פירושו של הגרד״ט מליסא זצ״ל בדרשתו נגד נה״ו ראה גליון מד עמי קכט,
עמי קנז-קנח הערה 28-27, על פעולותיו של הגאון הצדיק רבי יוסף מפוזנא חתן הגאון בעל נוב״י זצ״ל בנושא זה. - יש להוסיף המובא באגרת הגרד״ט שיף אב״ד לונדון זצ״ל במכתבו הנדפס שם הערה 32, וז"ל: ״.. כן עשו ״בפוזנא״... שרפו... אגרת של ר״ה וויזל..״. וכן מכתבו של נה־ו לטריעסט בגליון מה עמי קנה שבו כותב: ״...וכבר כתבו ראשי עם מקציני קהילה זו ״לקהל פוזנא״ ... דברים קשים ...״.
עמי הנ״ל הערה 28, על פעולותיו של הגר״א מווילנא זצ״ל בנושא זה. - ראה בספרו של הרב בצלאל לנדוי הי״ו ״הגאון החסיד מווילנא״ עמי רבז,-רלו ובהערותיו שם.
עמי קסו הערה 60, - יש לציין שדרשתי של הגאון בעל נובייי זצ״ל בשבת הגדול תקמ״ב כוונה גם על רמ״ד, אם בי בגוף הדרשה אין רמז לכך, בעדות נה״ו במכתב פרטי לטריעסט מיום בייג אייר תקמ"ב שבו כותב; ״.. כי בהגיע מכתב זה לפראג... הרב אב"ד דשם יצא כנגדו בבית הכנסת בלשון חרה כתער מלוטש, וכן יצא כנגד העתקת החומש מאהובנו החכם ר׳ משה נר״ו..,״, ומכאן מוכח כמו שכתבתי שם שנשמט בדרשה הנ״ל עוד דברים נגד נה״ו וכן נגד רמ״ד.
גליון מד
עמי קיז הערה 5, על הגרד״ט מליסא זצ״ל. - ראה עוד בסי ערים ואמהות בישראלי׳ [בראדי] עמי 328 שני מסמכים עליו ועל אביו מק״ק בראד.
בהערה הנ״ל, אודות שני רד״ט בליסא הרב אב״ד והדיין, - כבר העירו ע״ז בקובץ ״כרם שלמה״ באי הגליונות ואינו תח״י. יש לציין שמחידו״ת של הגרד״ט דיין בליסא זצ״ל שרדו כהיום. כן נמצא באוצרו של כ״ק אדמו״ר שליט״א חיבור בכת״י חידושי סוגיות מהגאון רבי פייבל מרבני ליסא בן הגרד״ט זצ״ל אבייד דשם, ובו מצטט כמה פעמים מחידו״ת של אביו.
עמי ק״כ הערה11 שורה 22, יש לציין וכוי. - הקטע הנ״ל סובב נגד רמ"ד ולא נגד נה״ו כמו שכתבתי בטעות.
עמי קכ״ד ד״ה ויש לרמז וכוי. - יש להוסיף שגם הגר״א מווילנא זצ״ל כותב פי׳ זה על מאמר חז״ל הנ״ל, ראה ב״עליות אליהו״ דף י״ב ע״א, ואולי יש בזה רמז על פעולותיו אודות נה״ו.
עמי קכט בגוף המאמר שורה 20, ויומתק מאד וכוי, יש לציין שבבי כתה״י והם ייוו״א וקולומביא שנשתמרה בהם דרשת הגרד״ט מליסא זצ״ל בכת״י, מופיע עוד קטע אשר לא מופיע בהנדפס כאן, וז"ל: ״ויומתק יותר אשר אחז דרך מליצתו דמיון הנבילה עפ״י מה שמובא באור החיים על התורה הוא המחבר ספר פרי תאר על הש״ע י״ד וז"ל פ׳ צו בד״ה ובדרך רמז ושם בא״ד וז״ל וכמעשה שהובא בדבריהם...״.
גליון מה
עמי קכא הערה 13, על זלזולו של נה״ו בהגאון בעל נוב״י יש לציין את דברי הגה״ק הדברי חיים מצאנז זי״ע המובא בס׳ ״אוצר החיים״ ב״וילקט יוסף־ עמי שמא מסי ״הדרת קודש״ (נאסויד) בזה״ל; ״רבינו [ -הדברי חיים] הפליג פעם מאוד בשבח הנוב״י ז״ל והיו שם חסידים שהרהרו אחר הנוב״י ז״ל בגלל מה שכתב על אמירת לשם יחוד, ורבינו הרגיש מחשבתם שאמר מי שחולק על ר׳ יחזקאל הרי הוא אפיקורס, אין וועמין עס גיפעלט נישט, זאל נישט אן רירין מיין קלאמקע״.
עמ׳ קל בד״ה אם כי ובו׳, לאחר שמכתב התפטרותו של הגרצ״ה לוין זצ״ל אב״ד ברלין היה בגין מעשי גה״ו והמשכילים בשנת תקמ״ב כמוכח בכת״י אמשטרדם ובכת״י קולומביא כדלעיל, שמכתב זה ברוך עם שאר המכתבים אודות נה״ו אין אנו צריכים לראיה שבקטע זה.
גליון מו
עמי קנא הערה 8, יש להוסיף את אחי רבינו הגה״ק רבי שמעלקא מניקלשבורג זי״ע שלחם נגד רמ״ד כמובא בס׳ ״סיפורי מרן הרמ״ח״(מסלונים) עמי קם, וז״ל; ״בעת שר״ש נתמנה לרב בנ״ש באו כל בני העיר לקבל פניו ובא גם משה דעסער [מנדלסון שר״י] בעת שהוא נכנס לחדרו הסתובב ר״ש ופניו אל הקיר וצעק צא טמא, זה הרע מאוד לדעסער ומסר לממשלה שר״ש אינו יודע גרמנית ואז היה חוק שרב היה מוכרח לדעת לשון המדינה ושלחו השלטון פקידים אל ר״ש ושאלו אותו אם הוא יכול לדבר גרמנית וענה אני אינני מדבר אלא בלשה״ק ושאלו אותו אם לכתוב הוא יכול וענה יכול אני וכתב האלפא ביתה בגרמנית ומונח כתב זה עוד היום במוזיאון להראות יופי הכתב, ושאלוהו מה יעשו לדעסער על שקריו ואמר להם שיגרשוהו מן העיר ותיכף עשו כדבריו. הרמ״ח ז״ל שמע זאת מיהודי א׳ ששמע מרבי אברהם מסוכטשוב זי״ע.
שם שם, יש להוסיף מה שאמר אדמו״ר האמצעי מליובאוויטש זי״ע על נה״ו המובא במכתבו של יוסף ליב זאסניץ, וז״ל; ״אבי ז״ל [הרה״ח ר׳ יחיאל מיכל ב״ר יהושע שו״ב דבירז] סיפר לי אשר שמע מאת הרב החסיד מ׳ דוב בער נ״ע [אדמו״ר האמצעי] מליובאוויטש שאמר בשיחתו על אודות שלשת אדירי ההשכלה, לאמר: הדעסואי [רמ״ד] הוא הרע שבנוגה, הירץ וויזל - טוב שבנוגה, סטנאב הוא כתר דקליפה, עכ״ל. [מכתב הר"ר יהושע מונדשיין הי״ו בקובץ באו״י גליון נא עמ׳ קטו].
שם, שם, על דרך החסידות שהיתה תריס מגן מפני המשכילים. - יש להוסיף את האימרה הידועה שהיתה שגורה בפי החסידים הראשונים בשעתו ״אויב דו וועסט נישט זיין א קארלינער וועסטו זיין א בערלינער״ [אם לא תהיה קארליני (כלומד חסיד), סופך להיות ברליני(כלומר משכיל)].
גליון מז
עמי קמט בהערה. - יש להוסיף המובא בחוברת ניצני ארץ גליון ט׳(תשנ״ג) עמ׳ 5♦ שאמר עליו גאון וצדיק א־ שלא דיבר לשה״ר מימיו [ -הוא ניהו ״החפץ חיים״ זצ״ל] שתי מלים והם: [ -ימח שמו,] אע״פ שספרו של נה״ו - ס׳ המידות היו שלמדו בו בתור ספר מוסד ולא דאו בזה שום פסול.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלין</h3>
אברהם אביש שור
ט מרן הקדוש מקארלין הי"ד זיע״א (א)
האחד והמיוחד בין התלמידים הקדושים שמרן הר״א הגדול זיע״א ריכז בבית-מדרשו בקארלין, שמו נקשר בשם רבו בעבודת הפצת החסידות של בית-המדרש בקארלין, ולאחר הסתלקותו מילא את מקומו בהנהגת חבורת החסידים בקארלין.
גדולה ורחבה היא מסכת-חייו הקדושים עלי,-אדמות ולא באנו לעסוק בדברי-ימיו הקדושים כי דלה היא השגתינו באותו קדוש-עליון אשר צדיקים חרדו לשמו ולזכרו", אלא להשלים את פרק הקמת בית-המדרש בקארלין על־ידי רבו מרן הר״א הגדול זיע״א, אשר מרן הרש״ק זיע״א הי״ד היה בו בריח-התיכון ועמוד התווך.
מעט מאד ידוע על פרקי-חייו הקדושים בטרם הצטרף לחבורת החסידים. נולד בשנת ת״ק" לאביו הגאו" רבי מאיר זצ״ל בליטא“ אך עיר הולדתו אינה ידועה הרביץ תורה
ראה בקובץ באו״י כט צט׳ קיג שמרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א ובנו מרן אדמוה״ז זיע״א היו נמנעים במכתביו הקדושים מלהזכיר במפורש את שמו הקדוש של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד אלא בתואר ״הקדוש״, וכך גם נדפס בספה״ק בית אהרן. וכמאמרו של מרן אדמוה״ו זיע״א! ״מיד פארגינען זיך ניט דערמאנען דעם הייליגין נאמען נאר שבת, און יו״ט אדער א יומא דפגרא (מזקני החסידים) ואמר בשם אביו הק׳ מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע"א; גם בש״ק פארגינען מיר זיך ניט אים רופין מיטין נאמען, נאר דער הייליגער קארלינער אדער דער רבי (מכתבי הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלייברמן ז״ל) וראה במטה אהרן עמי רלח; ״רבינו האדמו"ר הזקן זצ״ל אמר: מיר פארגינען זאך ניט צו דער מאנען זיין הייליגין נאמען, אויסער שבת ויו״ט, וכשהי׳ מדבר ממנו הי׳ קוראו דער רבי, והרה״ק מרוזין זצ״ל אמר: איך פארגין זאך ניט צוא ריידין פון דעם הייליגין קארלינער, נאר איין מאהל אין וואך - נאר שבת״ - ובסיפורי הרמ״ח עמי לו בשינוי לשון. דברי אהרן צט׳ רמד. וראה בברכת אהרן, עמ׳ יג; ״ימי חייו היו נ״ב שנה כשנות שמואל הרמתי,.״ והיה ״ניצוץ של שמואל הנביא, ואמר בעצמו שהוא בא לעולם לתקן מה שהי׳ עליו מורא של בשר ודם (שמואל טז)..״ (ברכת אהרן, עמ׳ יג). ״בכתבי הרה"ג ד׳ נתן נטע... וז״ל: נודע לי כי אביו של הקדוש מוה״ר שלמה הלוי זלה״ה מקארלין הי׳ ר׳ מאיר ז״ל והי׳ למרן וכתב חידושי תורה, כן שמעתי מהרה״צ מוה״ר ר׳ ירחמיאל משה וצ״ל מקאזניץ. ״ (שמע שלמה, חלק ב, דף א) כונה בימי חיים חיותו בפי צדיקים ״דער ליטוואק״ ראה כתבי ר״י שו״ב עמ׳ יא אות בז. וראה שם עמ׳ רצג אות לג: ״בעת החתונה שעשה הקארלינער עם הרבי רבי ברוך ובנו רבי בערעלע הניח שם על קעסט אצל ר״ר ברוך, א״ל בעת פרידתו, איך אתה מניח אותי אצל חותני, ויקראני ליטוואק, וגם החסידים יבזו אותי כשישמעו מהרבי, א״ל: אם חותנך יקראך ליטוואק, תאמר לו שגם הוא מקורו מליטא כי הוא נכד הבעש"ט, והבעש״ט הי׳ נכד הרב ר׳ שאול וואהל מבריסק והוא ליטא..,״. ובכתבי הרה״ח הק׳ ר״מ ברנשטיין ז״ל הי"ד מובא כי ״הקארלינער זצ״ל אמר: שאם ידע אז ער האט הליטווישין אדער אין זיך - וואלט ער דאס אויס גיטרענט. לא היה יליד קארלין, יתכן כי היה יליד וואלפא הסמוכה להורודנא, כי בדברי העדות שכתב הרה״ק בעה״ת לתלמידים וכיהן כראש ישיבה.‘ התישב בקארלין רק לאחר נשואיו עם בתו של אחד מעשירי העיר', ״והיה עילוי גדול ודרש בבית הכנסת [בקארלין] וקראו לו רבי שלמה חריף®”.
סיפור התקרבותו למרן הר״א הגדול זיע״א נמסר מפי זקני-החסידימ‘: כידוע ערך מרן הר״א הגדול זיע״א מסעות בערי ליטא כדי להפיץ את משנת החסידות, והיכן שהיה רואה נשמה גבוהה היה שולח אותה לרבו המגיד ממעזריטש זיע״א, באחד הימים הגיע מרן הר״א הגדול זיע״א לעיר אחת, בה תפס מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ישיבה ולמד עם תלמידים, שהה בה מרן הר״א הגדול זיע״א מספר ימים בהם דרש כדרכו בקודש, ואחרים מתלמידי מרן הרש"ק זיע"א הי"ד הלכו לשמוע דרשתו מבלי נטילת רשות מרבם, וכל-כך התלהבו מדבריו הקדושים עד אשר שלמחרתו באו לשמוע שוב, ובראות מרן הרש״ק זיע״א הי״ד כי אחרים מתלמידיו מחסרים מלימודיהם, ואשר כפי שמסרו לו תלמידים הסיבה לכך היא כי בא ”מגיד״ לעיר, והם הלכו לשמוע דרשותיו, שלח אליהם תלמידים שימסרו להם כי רבם קוראם ומבקשם שיחזרו ללימודים, אך גם תלמידים אלו, בעת שנכנסו ושמעו את דבריו הקדושים של מרן הר״א הגדול זיע״א - התלהבו ונשארו, כך שלח מרן הרש״ק הי״ד זיע״א קבועה אחר קבועה, עד אשר נאלץ ללכת בעצמו לבית-הכנסת מקום בו נשא מרן הר”א הגדול זיע״א את דרשותיו, ומיד בשמעו את דבריו הקדושים נתלהב כל-כך עד אשר לא מש מאהלו, ומרן הר״א הגדול זיע״א שלחו משם לנסוע לרבו המגיד ממעזריטש זיע״א.
נוסח שני “ זוקף את פרשת קירובו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד למרן המגיד ממעזריטש זיע״א להרה״ק רבי מנלי מקארלין“ זיע״א דודו של מרן הר״א הגדול זיע״א ואחד מחבורת החסידים בקארלין: ״הרב החסיד המפורסם רבי מנלי דודו של רבי אהרן הגדול זצ״ל, לקח
והשו״ע זיע״א במאסר הראשון בשנת תקנ״ט, (כרם חב״ד, גליון 4, חלק א, עמי 53) בסעיף כג, הוא מתאר את מרן הרש״ק זיע״א הי"ד כ״חבירו בן־עירו״ של ה״וואלפער״. אמנם נכון הוא כי ה״וואלפער״ היה תושב העיר קארלין, אך בהחלט יתכן כי התכוון לכך שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד נולד בעיירה וואלפא מקום הולרתו של ה״וואלפער״.
6 ״אחד מהמתנגדים בא אליו ואמר..: אז איהר ווילט וועל איך אייך דער מאנען איזה חילוק, שאמר בנעוריו בעת שהי׳ ראש ישיבה, ואמר עליו רבינו הרש״ק זצ״ל יש בוטה וכר, מען דארף ואך נעמען צוריק צוא דיא תעניתים וסיגופים מיט דיא הפסקות" (ברכת אהרן עמ׳ יב), וכך גם משמע מסיפור ההתקרבות דלהלן שכהן כראש ישיבה. ״הקארלינער זצ״ל אמר: שאם ידע אז ער האט הליטווישין אדער אין זיך - וואלט ער ראם אויס גיטרענט (כתבי הרה״ח הק׳ ר״מ ברנשטיין ז״ל הי״ד)
7 ״ובקארלין היה גביר אחד ורצה להשיא בתו לת״ח, ונתן מעות לאיש אחד שיבקש עילוי ומופלג עבורו, ונסע והביא את רבי שלמה, קאדלינעד, והגביר נתן לאביו לכיסו איזה סך״ (כתבי ד"י שו״ב עמ׳ דעז אות בא).
8 כתבי ר״י שו״ב עס׳ רעו אות כא.
9 מפי הרב החסיד רבי אלעזר בריזל שליט״א המוסר את העובדה כפי שקיבל מפי וקני-החסידים ז״ל. סיפור זהה מביא הרב מסרוצק ז״ל על אופן התקרבותו של הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א - ראה על-כך לעיל בפרק ח, קובץ באו״י נא עט׳ קנג, בסוף הערה 10.
10 ברכת אהרן, עט׳ ט. ויתכן כי סיפור זה התרחש לאחר הסתלקותו של מרן הר״א הגדול ויע״א בשעה שמרן הרש״ק זיע״א סרב לקבל עליו את הנהגת החסידים, וכך העלתי בקובץ באו״י מח עמ׳ קמג. הרה״ק רבי מנלי זיע״א הוא גם אשר נסע אתו להרה״ק רבי מיכל מזלוטשוב זיע״א אשר ביקשו להנהיג את חבורת החסידים - ראה להלן
11 נראה כי בתקופת-בדאשית החסידות בליטא היה הרה״ק רבי מנלי זיע״א ממפיצי החסידות בליטא, והוא אשר קירב את מרן הר״א הגדול זיע״א למרן המגיד ממעזריטש, וגם ניסה לקרב את הרה״ק רבי שמואל חסיד מפינסק זיע״א על-פי צויו של רבו מרן המגיד ממעזריטש זיע״א - על כך ראה לעיל בפרק ד בקובץ באו״י מח עמ׳ קמא ואילך. אתו פעם אחת בעת שנסע למעזריטש את רבינו הרש״ק זצוק"ל, להרב המגיד, וכשבאו לשם, אמר הרב המגיד: נצא לקראת משיח בן יוסף, וכולם חשבו שכונתו על הרה״ח רבי מנלי ז״ל, ורמז להם המגיד על רבינו הרש״ק, ואמר לו נהוג נשיאתך ברמה, וצוה על רבי מנלי לשמש אותו בדרך, וקיים רצון רבו, ונתן לו גחלת להדליק את הלילקע״. בכתבי חסידים"‘ מובא סיפור זה בנוסח אחר: ״הקארלינער קודם שנסע להמגיד הי׳ מלמד אצל רבי מאנעלע, ובקש הקרלינער מרבי מאנעלע שיקבל עבורו את שכר המלמדות ויקח אותו אל המגיד, ולקח אותו, בדרך שימש הקרלינער את רבי מאנעלע, כי הוא הי׳ רך בשנים ורבי מאנעלע היה זקן, וכשבא לשם, נכנס הקרלינער ליטול שלום מהמגיד ודבר אתו כמה שעות, ואח"כ יצא הקרלינער שמח מאד, ואמר בלשון שטיף לרבי מאנעלע, ווער וועט נעמען פארויכענען די לולקע, ואמר רבי מאנעלע איך אייך, כי הבין מהזמן הרב שדיבר אתו המגיד כי הוא יותר גדול ממנו, כי המגיד לא דיבר אם אנשיו הרבה..״.
על תקופת ההתקרבות מספרים זקני החסידים “: ״פעם אחת הלך אחד להזמין את הר״א הגדול זצוק״ל לברית,-מילה וכשבא אצלו מצא אחד שוכב על הארץ וראשו על מסגרת השלחן, ובעת שהר״א הגדול זצוק״ל החל לנסוע לברית רץ האיש ההוא ברגליו אחר העגלה עד שתשש כוחו, ותפס עצמו על העגלה ונסע כך זמן מה, עד שהרגיש הבעל-עגלה שאחד נסתבך בעגלה מלמטה, והכהו בשבטו על ידיו, והוכרח לעזוב את העגלה ורץ הלאה ברגליו, ועלה עוד הפעם, וחוזר חלילה, ורבי אהרן הגדול זצוק״ל לא השגיח עליו כלל.. והאיש ההוא היה מרן הרש״ק זיע״א הי״ד״.
על התקרבותו של מרן הרש״ק זיע״א הי"ד אל רבו ודרכו במשנת החסירות - שח מרן ארמוה״ז זיע״א: ״..וסיפר מהרב הקדוש רש״ק זצוק״ל, שאמר בעת שבא לרבו, וראה גדלו, ועיין בזה היטיב, וראה שהוא ע״י ב׳ דברים, וחמד מאוד להיות גם כן כמוהו, ולקח לו רשימה ועל ידי הרשימה הלך והלך עד אין שיעור*"״. והיה הארי שבחבורת החסידים בבית המדרש בקארלין של מרן הד״א הגדול זיע״א.
12 סיפורים יקרים מהר״מ מידכר וצ״ל בכת״י אות כא.
13 כתבי הרה"ח ד,ק׳ ר״מ ברנשטיין הי״ד ז״ל.
14 ספה״ק בית אהרן, לפסח, דף צדי״ק ע״א. מתוך הכתוב לא נתבררה הכוונה מיהו ״רבו״ המוזכר כאן, האם הכוונה היא למרן המגיד ממעזריטש זיע״א או למרן הר״א הגדול מקארלין זיצ״א, כס׳ שמע שלמה, חלק ב, דף ב ע״ב, המצטט קטע זה מספה״ק בית אהרן, הריהו מציין בסוגריים כי הכוונה היא למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, אך מנין לו זאת?, הסברה נותנת כי הכוונה היא למרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, כי מרן אדמוה״ו זיע״א אמר דברים אלו בדברי התורה בשבת חוהמ״פ ביומא דהילולא של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א. כל המאמר הקדוש הזה סתום הוא, מה הם ״ב׳ הדברים״ שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד ראה ברבו וחמד אותם? כמו כן לא נתבאר מהי הרשימה ״שלקח לו״?, ואולי יתכן כי ״ב׳ הדברים״ הם; אמונה ויראה, כי הם המה מהוים את ה־נקודה״ (כדברי מרן אדמו״ר הזקן זיע״א שביאר את ה״נקודה״: ״..ומה היא הנקודה? אמונה ויראה! אם יש בו הנקודה אזי הכל טוב, הן התפלה היא בטוב והן הלמוד הוא בטוב, ואיך נוטלים הנקודה? ־ על ידי עשיות באים אל הנקודה.." (ספה"ק בית אהרן דף ד ע״ג, הדיבורים במקורם באידיש בדברי אהרן עמ׳ כד, וראה שם גם בעמי כז, וראה בקובץ באו״י מו עמ׳ קסב שכנראה היתה ה״נקודה״ דרכם של אותם צדיקים אשר חלקו על דרכה של חב״ד בחסידות כפי שבא הדבר לידי ביטוי במכתבו של הרה״ק מקאליסק זיע״א (לקוטי אמרים, ח״ב, מכתב לח): ״..כללא דמילתא עיקר, האמונה והיראה הוא מקור הברכות והטוב הגנוז, וכל השכליים ומקור השכליים הוא מקור הדינין רח״ל, לכן שומר נפשו ירחק מהם...״) ואולי ה״נקודה״ היא היא הרשימה ״שלקח לו״ מרן הרש״ק זיע״א הי״ד מאותם ״ב׳ דברים״ שראה ברכו. את ה״נקודה״ איזן וחקר מרן הרש"ק זיע״א הי״ד כדברי תלמידו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א שצוה לבנו מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בטרם הסתלקותו מעלמא הדין: ״זאלסט גיין אין טאטאלעם וועג, און דער האלטין דעם רבינ׳ס נקודה, און אונזער תנועה״ [תלך בדרך של אבא [מרן הר״א הגדול זיע״א] ותחזק את
וכרבי היה מכתת רגליו הקדושים להמגיד ממעזריטש זיע״א, וכפי שספר הרה״ק מרוזין זיע״א: “ ״הצדיק הרב שלמה קארלינער קנה שלימות אצל אבי זקני המגיד מו״ה דוב בער ממעזריטש, שהיה מלמד בכפר אחד ותדיר עלה רגל למעזריטש ובשם קנה שלימות”, וכעדותו של רבו המגיד הגדול ממעזריטש זיע״א שאמר עליו; ״שאינו כאלו הרוצים ומבקשים השגות ומדרגות של רוה״ק וכדר, דער ליטוואק צים זיך צו דער נקודה, ליראת שמים טהורה״ “.
וכפי שנמסר מפי צדיקים״: ”פעם בישבו בשולחן המגיד לקח המגיד חתיכת דג ונתן לאיש אחד שישב על ידו, והרגיש הקרלינער שבחתיכה הזו הוא נותן רוח הקודש והיא מגיעה לחלקו, והפכה האיש את פניו וא״ל שהיות והינו סובל מקדחת אסור לו לאכול דגים, ונתן לו את חתיכת הדג, וסיים הקרלינר, איהם האב איך גיגעבן קדחת, אין איך האב גינומען די פיש״.
הנקודה של הרבי [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] ואת התנועה שלנו](ברכת אהרן עם׳ עה). וכדבריו הק׳ של מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין זיע״א הי״ד במכתבו הקדוש מלאדמיר לאחר שהשתטח על הציון הקדוש של מרן הרש״ק זיע״א: ״..הנקודה הראשית שאבותינו הק׳ יצקו מים על ידו... ואנחנו הדלים נתאמר ג״כ בשם תפארת הזה לבנות בשם קאדלינער חסידים..״ (דברי אהרן, עמ׳ קמו). על ציקר העיקרים שהיא ״הנקודה״ שהיתה משאת-נפשו הטהורה של מרן הרש"ק זיע״א הי״ד בשעה שהתקרב לחסידות קיימת עדותו של רבו המגיד הגדול ממעזריטש זיע״א שאמר עליו: ״שאינו כאלו הרוצים ומבקשים השגות ומדרגות של רוה״ק וכדו׳, דעד ליטוואק ציט זיך צו דער נקודה, ליראת שמים טהורה״ (כקש״ת האדמו״ר מסלונים שליט״א בהקדמה לם׳ תורת אבות) וכדברי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד שפירש את הכתוב! ״שפכו דמם כמים, ועכ״ז הוא סביבות ירושלים - ארום דעם האדצין, ואין קובר - בתוך נקודת הלב״ (כתבי הרמ"מ דף יב ע״ב אות קנד) ״הנקודה״ היא אבן הפינה ויסודה של החסידות - כפי שהיה תמיד מרגלא בפומיה דצדיקיא רבותינו זיע״א שהכל סובב על ה״נקודה״, וכפי שכתב מרן אדמוה״ז זיע״א באגרת הקודש לחסידים באה״ק (״ניתן להחסיד רבי אברהם אשר נ״י בחזרתו פעם ראשונה לאה״ק״ - ראה קובץ באו״י כא עמ׳ קנא) הנדפס בספה״ק בית אהרן דף קמט ע״ב: ״עיקר העבודה הוא בלב... והלב נקרא נקודה כי שם חלקת מחוקק ספון, היינו החקיקה של כל הענינים וכל המדות תלויין בלב.. ועוד, כי שם נקודה מורה על דלית בה גוון מחמת פשיטות ולכן מהנקודה מתפשטין ומצויירין כל האותיות, וכל הנקודות תחתיים שניים ושלישים, וכמאמר הכתוב ויחלום - נקודת חולם מוצב ארצה וראשו וגומי, ולזה הוא ראשית המחשבה עד סוף המעשה, ובל עושיהם שכל טוב כמ"ש ראשית חכמה יראת ה׳..היינו שתחלת כל העבודות הוא מיראה ראשונה... להתגבר כארי בחסד ד׳ שיהיה בכל מקום ובכל זמן מקושר במחשבתו ועיניו ולבו אל נקודה זו, ומשם יתפשט לכלי המעשה והדבור והמחשבה להאיר בהם ומהם..״, (וראה עוד בענין זה בפרשת ויצא דף לב ע״ב; לג ע״ב; לר ע״א,). וראה שם בהילולא של אביו זצ״ל דף כג ע״ב: ״..מחמת דיא גאנצי זאך מן היראה והאהבה איז נאר אנקודה, כל העבדות אינו רק נקודה, אם האדם יש בתוכו העיקר הנקודה אזי טוב, אבל בלא הנקודה הכל אינו כלום, ומה היא הנקודה, שידע באמונה שלימה שהכל הוא מי״י, וזו הנקודה אינו רק יו״ד, ולפיכך ראה הקב״ה להצדיקים שהן מועטין, אז זייא זיינען זייער קליין, עמד ושתלן בכל דור, בי צדיקים גם המה אינם רק כמו יו״ד פשוט שהם מועטין, ועוד זיי זיינען זייער קליין, עמד ושתלן בכל דור ודור כי בזה יש להם התפשטות ובזה שתלן בכל דור, כי צדיקים גם המה אינם רק כמו יו״ד פשוט שהם מועטין, ועוד זיי זיינען זייער קליין קען דאס אומעדום איין ארט האבין, וכל הענין שמקבלים התלמידים מצדיקים אינו רק נקודה והנקודה היא רק אמונת חכמים, כי כשיש לו אמונת חכמים אזי הוא מאמין בה׳ ובכל התורה כולה וד״ל...״
5! מגדיל ישועות.. ישועות ישראל.. הוצאת מכון שפתי צדיקים שע״י מרכז תורני אוהב ישראל, ירושלים תש״ן, עמ׳ סד.
16 כקש״ת האדמו״ר מסלונים שליט״א בהקדמה לס׳ תורת אבות.
17 סיפורי הרמ״ח, מפי הרה״צ רבי דוד לובינער ז״ל, עמ׳ לו. ראה בברכת אהרן עמ׳ ג! ״והרב בעל התניא סיבב פעם בבית רבינו המגיד זצ״ל, שיגיע לחלקו מנת הדגים שתיקן רבי אהרן הגדול בעת עשיית הדגים בערב שבת קודש, ואמר: שזה סייעו לעבודת ה׳ לעשרים שנה״. וראה שם בצמ׳ ז! ״הרבי [החוזה] מלובלין זצ״ל, אמר,.: מה שהרה״צ [הרש״ק] מקארלין עושה יחודי׳ בעת שמחלק הדגים בשבת קודש, מאכין מיד בעת שמחלקים דמצד בשבת קודש״.
והיה רבו מתפאר בתלמידו זה לפני מורו ורבו המגיד ממעזריטש: ״אשר יש לו אברך הוא הרה״ק רבי שלמה מקארלין זצוק״ל, שבעת שאומר בליל יום כפור, הפסוק ה’ אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ, הוא מעלה כל הניצוצות מפולין וליטא ורייסיז״ “. וגופא דעובדא היה כי ״הרב אהרן הגדול זי״ע והקדוש זי״ע היו ביחד, והתפלל הר״א ביום כפור כל נדרי ומוסף, והר״ש התפלל שחרית, והר״א היה מנגן יותר בבסימת הקול מהר״ש, ואחר יוהכ״פ אמר הר״א לאחד, וואס זאגט איר אויף אונזער בעל שחרית ואייל נישקשה וכו׳ דער בעל מוסף וכוי, והשיב לו הר״א שאינו יודע כי אני התפללתי וויא אפאר וואייטטער בעל תפלה, ואחייב הוצרכתי לנוח, והר״ש אחר התפלה עמד לומר תהלים, וכשהגיע לפסוק ה׳ אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ - האט ער ניט גילאזין איין נעוץ הק' וואס ער האט אים ניט מעלה גיווען”״.
יחד עם רבו מרן הר״א הגדול זיע״א היה ממפיצי תורת החסידות באיזור כולו, וניתן באותם סגולות שמימיות כרבו הקדוש: ״אמרו עליו על ר״ש קארלינער כשהי' מביט על איש האט ער אים פארברענס מיט דיא אויגין, וכן הרב רבי אהרן מקרלין האט דורך גישטאכין מיט די אויגין״ .” וכך מינה אותו רבו לכהן כמגיד בעיר קאברין, כדרכם של גדולי תלמידי המגיד מפיצי אור החסידות שנשאו משרה על שכמם,“ אך כנראה לא חפץ מרן הרש״ק זיע״א הי״ד להתהדר במשרה זו, ובחר לפעול בהסתר, ועל-כך אנו קוראים בכתבי חסידים": "שנים עשר שבועות הי׳ מגיד בקאברין והמעשה היה כן, שקיבל הרב רבי אהרן מקארלין שכירות קדימה בקאברין שיהיה ר״ש מגיד בשם, ונסע לשם והיה שם הי״ב שבועות שקיבל שכירות בעדו ונסע חזרה למקומו״
אם כי נמנה היה על מקימי בית-המדרש לחבורת החסידים בקארלין מיסודו של מרן הר״א הגדול זיע״א, הרי ברוב ענותנותו נחבא היה אל הכלים, אך לעובדה זו היה פרסום כה רב עד אשר לאחר שנים מספר מהסתלקותו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד, בכ״ט אלול תקנ״ח, צויינה דוקא על-ירי מקור־זר הוא המושל האזרחי של ליטא,’', שערך חקירה על החסידים, ומסכם; "..עם מותו של [רבי] ישראל בעלשם, [רבי] בערק ממזיריץ - מבכירי תלמידיו - נעשה הראוי להמשיך את דרכו של מורו ורבו באדיקותו וביראת השמים שלו. מכל העברים נהרו אליו יהודים לרכוש ידע בדרכי הדת, וביניהם שניים מליטא, [רבי] אהרן ו[רבי] סלומון ]-[שלמה מקארלין הנמצאת בפרבר העיר פינסק, הרב [רבי חיים חייקא] מאנדורא [אמדור] (עיירה בפלך גרודנא) ותת-רב מוואלפא (עיירה בפלך וולקוביסק) עם חבריו ללימוד. מכל תלמידיו אלו של [רבי] בערק, הרבי מאנרורה באנדורה, ושלושת האחרונים [רבי] אהרן ו[רבי] סלומון יחד עם התת-רב מוואלפא הקימו בשיתוף חברי את בית מדרשם בקרלין..״. גם בדליטוריא של ר׳ אביגדור מפינסק, בשנת תק״ס, הוא מציין עובדה זו: "..הרב בן חיים ושאר אנשים קוראים לבן ברוך והמתחברים א״ע אליו בשם קארליניר מפני שלאחר מות שני המחברים הנייל, היינו בעש״ט וד בער מעזוריטש היו בק׳ קארלין גובערני׳ מינסקע [רבי] אהרן ו[רבי]שלמה הראשונים אשר הלכו בעקבותיהם...״ .“ גם בהודעת המושל הצבאי של ליטא, מיכאל גולינישצב,-קוטוזוב מיום 30 ביולי 1800 , הוא מתאר כף את ראשית התיטדות התמידות “: ״..ראשית התיסדות הכת הזאת היתה, כפי שקובעים, בין שנות 1760-1765 בפודוליא בעיר מעדזיבוז, מקום מגורי רבי ישראל. אחרי מותו הלכו ויסדו להם אחדים מתלמידיו בית מדרשם בקארלין, פרוור פינסק, פלך מינסק, ובגלל זה נקראים בני הכת הזאת קארלינים. בפלך מינסק הם נקראים גם קיטייבים, מפני שגדולי החכמים שבהם אינם לובשים שום מלבוש שלא נארג ממטוה פשתן, ועל פי רוב עשויים בגדיהם מטאון הבא מארץ קיטיי(סין)..״,
אך רבו המגיד ממעזריטש זיע״א עמד על סוד גדולתו ועל מעמדו המיוחד בבית-המדרש בקארלין, ועל-כך אפשר לראות ממכתבו הקדוש של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א אל אחדים מחבורת החסידים בקארלין תוך כדי התיחסות מיוחדת אליו: ״להרבני המופי מ׳ שלמה נ״י גם אליו נאמר ככל החזיון הזה להתאמץ בחכמתו שיהי׳ של׳ במחנם” “.
וכרבי סבל אז רדיפות מאלו שלחמו נגדם: ״בקארלין היתה אסיפה עבור חסידות כידוע, והביא [מרן הר״א הגדול זיע״א] אתו גם את האברך רבי שלמה, ענה אחד מהאסיפה: זה האברך וועט איהם נאך איבער גיין. כשיצאו, אמר רבי אהרן: כל מה שדברו הוא שקר, רק דבר אחד אמת אמרו, מה שאמרו אז דיא וועסט מיר איבער גיין..״ “.
בעיצומה של עבודת הקודש להשיב לב בנים על אבותם והפצת מעיינות החסידות עלה בסערה השמימה מרן הר״א הגדול זיע״א בחג הפסח תקל״ב, ומפורסמת היא העובדה שהמגיד ממעזריטש זיע״א צפה את הסתלקותו בעת שמרן הר״א הגדול זיע״א בא להפרד ממנו קודם החג, “ ואף הועיד אז את מרן הדש״ק זיע״א להנהיג את חבורת החסידים בקארלין, ועל כך מסופר": ״בעת שנסע הרב רבי אהרן קארלינער בפעם האחרון מהמגיד [ממעזריטש זיע״א], אמר לחסיד רבי יהושע [שסיפר עובדה זו] תראה [להביא] לי עגלה... אמר לו [אביא עגלה, אך] תוליכו אותי בעת הגיזייגינען [הפרידה] שלכם, מחמת שהיה עולם גדול אצל המגיד, והיו צריכים להמתין על גיזייגינען, והלך [רבי אהרן] קארלינער לפטור בשלום, ושכח מההבטחה [לרבי יהושע] ונפטר מהמגיד, כשיצא מהפתח, ראה עומד האיש הנ״ל [רבי יהושע], ונזכר מזה, ולקח אותו להמגיד, כשבא למגיד, אמר לו [המגיד]: מה באת? התרצה לשאול מי יהיה ממלא מקומך!, מי שעומד אחר העורף שלך [הוא יהיה ממלא מקומך]! כי מנהג הר״ש קארלינער... כשבא הרב רבי אהרן לפני המגיד, היה הוא תמיד עומד אחר הפלייצעס [כתיפיו] שלו, ואח״כ כשגמר דבריו, היה הר״ש הולך ממנו, וכן היה הפעם הזאת, כשחזר הלך הר״ש אחריו כמנהגו...״.
אך לאחר הסתלקותו של רבו מרן הר״א הגדול זיע״א לא רצה מרן הרש״ק זיע״א לקבל עליו את הנהגת חבורת החסידים, ולקראת תפלת מנחה של ערב שבת הראשון שלאחר חג הפסח תקל״ב שבו נסתלק, בקשו החסידים ממרן הרש״ק זיע״א הי״ד לעבור לפני התיבה ולהמשיך בכך את מנהגו של רבם, אך הוא מיאן וסרב, בתוך כך ירד הוואלפער לפני התיבה, וכשהגיע לפסוק ג׳ של מזמור ק״ז שבתהלים הודו לה:’ ״ומארצות קבצם ממזרח וממערב מצפון ומים״ עזב את מקומו והתחיל לפנות לד׳ רוחות השמים, כפי שהיה נוהג מרן הר״א הגדול זיע״א, ואז קירבו החסידים את מרן הרש״ק זיע״א הי״ד לפני התיבה והמשיך בתפילה.״’
אך כפי הנראה עבר זמן רב ועדיין סירב מרן הרש״ק זיע״א להנהיג את חבורת החסידים בקארלין, ועל תקופה זו מסופר“: ״לאחר הסתלקות הרה״ק רבי אהרן הגדול זצוק״ל מקארלין לא אבה תלמידו הקדוש רבי שלמה זצוק״ל מקארלין, לקבל עליו הנשיאות, למשוך עדה, ובא אליו בחלום, רבו הקדוש הנזכר, ואמר לו שיקבל עליו, ולא רצה, והבטיח לו רבו, שאם יקבל עליו הנשיאות, יראה מסוף העולם ועד סופו, והוכרח לקבל עליו..״.
מתוך מקורות שונים נראה כי בימי חיי מרן המגיד ממעזריטש זיע״א ־ הסתיר מרן הרש״ק זיע״א הי״ד את עצמו, אך עם זאת חיזק את חביריו הקדושים תלמידי בית-המדרש בקארלין שנשארו מיותמים לאחר הסתלקותו של רבם מרן הר״א הגדול זיע״א, ואיחד אותם תחת דגל אחד, תוך כדי הרגשה שמרן הר״א הגדול זיע״א ממרומים מעתיר על כל בני החבורה, כפי ש״אמר [מרן אדמוה״ז זיע״א] בשם הרה״ק מהר״ש מקארלין שאמר אחר שנתבקש אא״ז בישיבה של מעלה, לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, ולא תשימו קרחה, לשון קרח וקרירות, כי רק בין עיניכם למת, אבל באמת עדיין עומד ומתפלל ”״.
אין בידנו לקבוע במדויק מתי הסכים מרן הרש״ק זיע״א לקבל עליו את נשיאות והנהגת חבורת החסידים בקארלין, גירסאות שונות, ודוקא ממקורות מוסמכים סותרות לכאורה זו את זו.
על-פי כתבים עתיקים של חסידים ” נמסר: ”לאחר הסתלקות הרה״ק רבי אהרן הגדול זצ״ל, הניח רבינו הרש״ק את הטלית על כתפיו, ואמר לאנשי שלומו של רבי אהרן הגדול, בזה הלשון: בנים אתם לה׳ אלקיכם לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, ולא תשימו קרחה, לשון קרירות, בין עיניכם למת, ער איז נאר פאר אייערי אויגין למת, אבער רבי אהרן איז ניט קיין מת, אויב איהר קאנט פוילין בא זיך ניט טראכטין פון רבי אהרן הגדול גלייך וויא ער איז גאר אויף דער וועלט ניט גיווען, קאן איך זיין בא אייך איין עלטערער". התאריך סתמי ״לאחר הסתלקות״ מפורש יותר בכתבים אחרים ” המשלימים את הנאמר, ”כשלבש את הטלית בר״ה [בראש השנה]״: ״אחר ההסתלקות של רבי אהרן הגדול זי״ע, ונשאר הקדלינר על מקומו, כשלבש הטלית בר״ה הפך פניו אל החברותא ואמר להם; איר וועט דאך וועלין גידיינקען אז סיאיז גיוועזין א רבי אהרן הגדול, קאנט איר פון דעם אין גאנצין פארגעסין אזוזי סישטייט זכור אל תשכח פון דעם גידענקין זאלסטו נישט פאר געסין, היינט איז גיווארין אנייע וועלט״.
לעומת זאת מספרים מקורות אחרים שמרן הרש״ק זיע״א לא התגלה עד לאחר הסתלקותו של רבו המגיד ממעזריטש זיע״א" בכסלו תקל״ג, ועל כך יש בידנו דברים ” שנמסרו בשמו של הרה״ק מרוזין זיע״א: ״אחרי הסתלקות המגיד ממעזריטש נסע להצדיק הרב המגיד מו״ה מיכלי מזלאטשוב, וסדר נסיעתו הי׳ כך, איזה אברכים צעירי ימים שכרו עגלה מסוככת (בויד) לזלאטשוב, הם ישבו בראש והוא ישב ממולם, וכאשר באו יחד להמגיד מזלאטשוב, נתן להרב רבי שלמה קארלינער שלום, ולהם לא נתן, ויאמר להר׳ שלמה, עד מתי תסתירו עצמיכם, כבר בא מועד אשר תתגלו לעיני כל, הן אתם יכולים לעבוד ד׳ גם בהתגלות, ויהי כאשר שמעו האנשים את הדברים האלה, האבין זיי איהם בחזרה לביתם געזעצט אויבען אן, און זיי האבען זיך געשטעלט אויף די שטאגיס, בזה״ל אמר [הרה״ק מרוזין זיע״א] ומאז והלאה נתגלה לכל העולם..״.
סיפור זה נמצא מפורס יותר בכתבי חסידים כפי ששמעוהו מפי הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א'’’: ״אחרי הסתלקות המגיד זצ״ל הסתופפו רבים בצל רבינו מוהר״ש.. ולא רצה בשום אופן לקבל עליו עול ההתמנות, משפלותו וענוותו הגדולה, אך מאשר רבים אלצוהו, התיישב בדעתו שיסע לרב אחד איש אלקים אשר ממש רוה״ק שורה עליו, והוא יגלה.. ובפניו יענה שאינו ראוי לזה, ועלה בדעתו שיסע להרה״ק רבי מיכל מזלאטשוב, כי שמע אז שאצלו רוה״ק בנגלה... אך לקח עמו את רבי מאנעלע.. ואמר על]-[כך ב׳ טעמים: בנוסח אחד אמר שקיבל אותו עמו שישמע מה שיאמר עליו, כי אם לא יהיה איש שמה לא יאמינו לו מה שיאמר משמו. ונוסח אחר הי׳ שקיבל אותו ביראתו שלא ירך לבבו מאוד ויפול בדעתו, לפי שבוודאי יבזהו מאוד... ב׳ הנוסחאות שמעתי מאדמו״ר מקוברין זיע״א... וכאשר בא לשם קירב אותו הרב רבי מיכל מאוד והי׳ אצלו שבת, אחרי שבת באו אליו בני הרב הצדיקים.. לבקשו שישבות בשם עוד שבת, אמר להם לכו שאלו לאביכם, אך בתנאי שיאמרו לו הלשון... כי חשב בדעתו שבפניו לא רצה לומר לו שיבייש... וכאשר באו לשאול מאביהם ענה הרב זצ״ל ואמר: איש שכל העולמות העליונים והתחתונים תלוים במעשיו ובמחשבותיו הק׳, אולי וועט אים עפעס רודערין דא איין תנועה.. וועט זיך רודערין כל העולמות, ואיך ארהיב בנפשי לבקשו על שבת, מיד הלכו ואמרו להרב [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] מה שאמר עליו, מיד רץ הרב מקארלין לרבי מיכל והתחיל להתמרמר מאוד עליו, ואמר מה אתם רוצים ממני אז איר זאלט קאנען זאגין אזוינע דיבורים - איז שוין דא אויך קיין אמת ניטא, ענה הרב רבי מיכל ז״ל בזה״ל: מיין ליבער רבי שלמה, איהר ווילט זיצין אין איין קליין שטיבעלע אין דינען השי״ת אליין, עם איז אלעס כדאי אזוי ווייס ציא גיין אין בלאטע (והראה עד צוארו) אין אזוי ווייס אין נאך ווייטער - אביא ארויס נעמען איין אידישער נשמה פון בלאטע “, פארם אהיים אין נעמט ארויס אידישע נשמות פין בלאטע״.
קיין סחורה! ורץ לחלון ופתחו ואמר: איז וויטרא, איז וויטרא, - כלומר, המרה-שחורה ילך לרוח..״ (כתבי
ר״י שו״ב עמ׳ רצד אות לה)
מקור נוסף ” מציין כי הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א הוא אשר גילה את מרן הרש״ק זיע״א: ״קודם שנתגלה הי׳ עני גדול.. והי׳ דר אצל מוכר חלב... והי׳ אביון מדוכא״’, והי׳ יושב כל היום בביה״מ בטו״ת ולמד, וב״ב היי גועים בעוני ובחוסר... והעניק החוכר כל פעם מכיסו... מעט כסף, עד כי היה לה עם הילדים לחם צר ומים לחץ, כן עברו איזה שנים, ונעשה הרה״ק מהר״ש מלמד, ומעט מעט התחיל להתגלות כי איש קדוש הוא, ואופן התגלותו הי׳ ע״י הרה״ק רבי לוי יצחק מבא״ד, והתחילו כמה אנשים להסתופף בצל הרה"ק מקארלין זלל״ה, ונעשה מפורסם גדול, ושמעו הולך בכל הארץ כי איש קדוש ונורא הוא...״.
ומשעה שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד התגלה - נהג נשיאותו ברמה, ומצודתו היתה פרוסה על רחבי פולסיה, ליטא, רוסיה הלבנה (רייסין)*’ ומזרח,-פולין ובצילו חסו חבורת תלמידים קדושים זיע״א, וכל הארץ שמעה את שמע שלמה"’ ולו דומיה תהלה.
בדברי החסידים ” מצאנו תיאוד הדרת פני-קודש מרן הרש״ק זיע״א הי״ד מפיו של אחד הסוחרים שנקלע ביום חורפי במלון על אם הדרך בשעה שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד הגיע לשם יחד עם תלמידו הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א; ״..באה עגלה וירד מתוכה איש בטילעפ קטן וקאלנער קטן, מראהו היה אגעלע בארד אביסל געל, ופניו מאירות, ובא לבית, ולא היה ניכר כלל עליו שבא מפראסט גדול כל,-כך ושאל [הסוחר] מי הוא, ואמר לו שזהו הרבי מקארלין, ומיד נכנס לחדר, ואחריו בא איש צעיר לימים, ותיכף הלך האברך מהבית, ובאיזה משך של זמן פתח הרב את הדלת, ואמר: מנחה! והיו שם מנין מאנשיו, עם בעל-המלון והסוחר, ושאל: מרדכילע ישנו וראה שאיננו, ואמר: מסתמא הלך למקוה, אחר איזה רגעים בא האברך, והפיאות היו במקלות מהפראסט, ופניו היו צהובות, והיה פלא איך השיג שם במהירות פאלאנקע לטבול, ואיך שבר הקרחי, וצוה הקארלינער להתפלל מנחה, ואמר [הסוחר] שהבעל תפלה ממנחה אמר בחזרת הש״ץ כל ברכה בכוחות ובקולות כמו הארעמאטיס [פצצות] והאברך הנ״ל [הרה״ק מלעכוויטש זיע״א] ענה אמן אחר כל ברכה..בכח גדול ובקול רם.. כמו עם קאראטש...״
עד שנת תקמ״ו נהג נשיאותו בעיר קארלין ”, במפקד מס גולגולת מהעיר קארלין שנערך בשנת תקמ״ד מופיע במס׳ 76 של משלמי מס,®-’ שמו הקדוש של מרן הרש״ק זיע״א ושמות בני-ביתו הקדושים זיע״א: ״שלמה מאירוביץ, אשתו שרה, בן משה כלה אסתר, בת יוטא״‘“ ומאז העביר את משכנו לעיר לודמיר , עד אשר נהרג בעוה״ר ונסתלק לשמי רום ביום כ״ב תמוז תקנ״ב, וצדיקי הדור העידו עליו כי היה בו נשמת משיח p יוסף, ונתקיים הכתוב (איכה ד, כ): ורוח אפינו משיח ה’ נלכד בשחיתותם, אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים"’.
השאיר אחריו ברכה את בניו הקדושים ותלמידיו הקדושים זיע״א אשר האירו לארץ ולדרים עליה, ועליהם בהמשך פרק זה בעזה״י.
קודש הקרלינית״ עם׳ רמד, ושם גם מופיעה בתו מרת יוטא אשת הרה״ק רבי ישראל חיים מלאדמיר זיצ״א בהרה״ק רבי אברהם המלאך זיע״א בנו של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א. צריך עיון מדוע לא מופיע שמו הקדוש של בנו השני הוא הרה״ק רבי רוב בער מטולטשין זיע"א, שעל-פי השערתינו (בקובץ באו״י מה עמ׳ קמד) נשואיו נערבו לא לפני שנת תקמ״ו - טרם מלאות לו י״ג שנה.
47 ראה על כך מאמר: ״על הריגתו של משיח ה׳ מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי״ד זיע״א״ קובץ באו״י לח, לט, מ.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>חשבון שנת השמיטה</h3>
1 כלומר, מולד תשרי של השנה הראשונה לפי מנייננו היה ביום ב׳ ה׳ שעות ר״ד חלקים, ועל יסוד זה אנחנו מחשבים את מולד תשרי של כל שנה ושנה לפי מנייננו. למשל, אם נוסיף על מולד בהר״ד, ד' ימים ח׳ שעות תתע״ו חלקים (שהיא שארית שנה פשוטה), נקבל שמולד תשרי של השנה השניה למנייננו היה ביום ו׳ י״ד שעות, והוא הנקרא מולד וי״ד.
9 דבר זה ממחיש בעל העיטור במאמר ראשון - זמן(דף ו׳ ע״ב) בכותבו ששנת 4939 לבריאת עולם היא 1491 למלכות יון.
10 בזמן הגמרא כל הגולה מנתה למנין שטרות (עיין ע״ז י׳ ע״א: בגולה אין מונין אלא למלכי יון בלבד). המעבר ממנין שטרות לסנץ בריאת העולם התחיל בתקופת הגאונים, ובמשך הזמן פשט המנין לבריאת העולם לכל תפוצות ישראל, פרט לתימן כאמור.
<h3>עייוניים בתפלה</h3>
* האורחות חיים תפלה אות ב הביא לשון! האשכול (הל’ תפלה סעי' ט) בשינוי קצת ואח"כ דברי מהר״ם, ע״ש. ונביא כאן לשון האשכול עצמו הנוגע לעניננו "ומה שאומרין בין גאולה לתפלה ה’ שפתי תפתח, כיון דתקינו רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיי וכוי ולא תקנו רבנן בין גאולה לתפלה אלא פסוק ה’ שפתי תפתח, ומי שמוסיף שומע תפלה עריך כל בשר יבואו הרי זה טועה ומפסיק בין גאולה לתפלה, והיינו דאמרינן אין אומרין דבר אחר אמת ויציב כדי שיסמך גאולה לתפלה". משמעות "ולא תקינו.... אלא פסוק ה’ שפתי" ששולל גם "כי שם". ועל דברי האשכול הוסיף האו״ח "והר״מ (והר׳ מאיר, כל בו) נ״ע כתב כי במוסף ובמנחה יכול לומר שומע תפלה אבל בתפלת ערבית לא וכו׳״. והתשב״ץ והאו״ח דברו על פסוקים שונים, כי התשב״ץ כתב "אומר כי שס״, כלומר כך נהג לומר, והאו״ח אמר "יכול לומר שומע תפלה״, כלומר מהר״ם לא נהג לומר שומע תפלה רק אפשר לומר,
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל</h3>
3 עיין בפנ״י שם בהמשך.
4 עיי״ש ד״ה אם כמות וגר.
5 עיין בפנ״י על פ׳ זה, ובהקדמת ס׳ ״הפלאה־ פתחא דעיוא אות ד׳.
6 עיי״ש בפנ״י על פ׳ זה.
7 אולי כוונת רבינו לרמוז בזה לספרו של נה״ו ״יין לבנון״.
8 ראה, מה שכתבתי בגליון מו עמ׳ קג הערה 7. ויש להוסיף שאולי כוונת רבינו על ספרו הקטן של נה״ו ״רב טוב״ שמעתיק בסופו מדברי רמ"ד על ערבות, ראה ע״ז גליון מה עמ׳ קכג הערה 19א׳.
9 עיין בפנ״י פ׳ וידא ד״ה הלא, ושם פ׳ וילך ד״ה וחרה.
10 עיין בפנ״י פ׳ כי תשא ד״ה ויהי ממחרת.
11 עיין בפנ״י פ׳ בא ד״ה יהי כן.
12 עיין שם בפנ״י.
13 עיי״ש בפנ״י כעין זה.
14 ראה בר״ו פ׳ ע״ג בי שמהפכין מדת רחמים לדין.
15 עיין בפנ״י פ׳ קדושים ד״ה ולא תשחית, ופי כי תשא בפ׳ ואתה קח לך.
16 ראה ״תולדות האר״י״ מהדורת י-ם תשכ״ז עמי קיד, ״עמק המלך״(שער רישא דזע״א), ״אור צדיקים״ סי׳ מ״ב,
17 בם׳ חסידים לא מצאתי, אולם מובא משמו בס׳ ״הגן״ (קראקא של״א) לרבי יצחק בן רבי אליעזר וז״ל! ״כתב הר״ר זלמן בן הרב ד׳ יודא החסיד ז״ל כשלמדתי בשפויאר לפני הרב רבי ידידיה ז״ל מצאתי בבית המדרש שלו כתיבת ידו של הרב ר׳ זלמן אל אבא מורי החסיד שבימיו היה מעשה שעשיר בשפייאר שהיה מגלח זקנו במספריים והיה אבא מורי בא ומוחה בו ולא השגיח על דבריו כי אמר העשיר איסטניס אני ואיני יכול לסבול הזקן אמר לו אבא מורי ידוע תדע מרה אחריתך כי לאחר מותך שדים דומין לפדות דורסים על פאת זקנך זה חלק משחיתים פאת זקנם תדע שכן הוא לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית ר״ת פרות, וכשנפטר אותו העשיר היה יושבין אצלו כל הגדולים שבשפייאר ואבא מורי היה שם והיה כותב שם א׳ וזרק על אותו עשיר המת ועמד וברחו מפניו כל היושבים שם והתחיל אותו המת למרוט את ראשו ותלש בשערו, אמר לו אבא מורי מה לך אמר לו אוי שלא שמעתי לך אמר לו אבא מורי הגיד׳ נא מה נעשה לנשמתך א״ל כשיצאה נשמתי בא שד א׳ ודומה לפרה גדולה והביא כלי א׳ מלא זפת וגפרית ומלח וקבל נשמתי בתוכה ולא היתה יכולה לצאת משם ויצאת מדת הדין ונטל מאותו השד אותו הכלי עם הנשמ׳ והביא אותי לפני יוצר נשמות ויצאת בת קול ואמר לי קרית ושנית, אמרתי לו קריתי ושניתי, מיד צוה להביא חומש ואמר לי קרא בו מיד,
18 עיין ם׳ ״הפלאה״ סז. כעין זה.
19 עיין בפנ״י שם בפי ויאמר עשו יש לי רכ - קצת מכאן.
20 עיי״ש בפנ״י כעין זה.
21 עיין בפנ״י פ׳ ואתחנן ד״ה והיה כי יביאך.
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלין</h3>
18 ברכת אחון, עמי ט, וראה, בשינוי נוסח בשמע שלמה חלק ב דף ד ע״א.
19 כתבי הרמ"מ עמ׳ עד אות פב.
20 כתבי ר״י שו״ב עמי רפח אות יט, וראה בקובץ באו״י לז עמי קלו עדותו של בן העיר ניסוויז׳ על המורא שהטיל מרן הר"א הגדול זיע״א במבט עיניו הקדושות.
21 על כך ראה בקובץ באו״י כב עמי קלט בהערה 29, כי רבים מתלמידי המגיד ממעזריטש זיע״א כיהנו בקהילותיהם כאב״ד, או כמגיד משרים, או כמוכיח.
22 כתבי ר״י שו״ב עמי ש אות נו.
23 כרם חב״ד, גליון a חלק א, נערך על-ידי הרב יהושע מונרשיין, עמי 33, מסמך ו מתעודות חדשות שנתגלו בארכיון הגנרל־פרוקורור שבפטרבורג הקשורות לשני מאסריו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א.
24 כנ״ל ער׳ 84, וגם באגרות בעה״וז עט׳ קמג.
25 אגרות בעה״ת עט׳ קלח.
26 המכתב היה ספון בגנזי רבותינו הקוה״ט זיע״א בסטאלין, ונדפס בשמע שלמה עט׳ יא ובדברי אהרן עט׳ רסב, על כך ראה בקובץ באו״י בג עט׳ קכט בהערה 24, ולהלן באחד הפרקים הבאים בעזה״י.
27 כתבי ר״י שו״ב עט׳ רעד אות בא.
28 כמובא ב״עדת צדיקים״ וב״זכרון לראשונים״ דף כ״א, וראה על כך בקובץ באו״י כג עט׳ קכב ובהערה 1 .
29 כתבי ר״י שו״ב חלק ב אות רנב.
30 מזקני החסידים, וראה על-כך בקובץ באר״י » עס׳ קמב בהעדר, 11.
31 ספרן של צדיקים מערכת מרן הרש״ק זיע״א הי״ד אות יד, כפי אשר שמע ״אשר הרב הקדוש רבי משה זצוק"ל מק״ק זעליחאוו, סיפר מעשה זו להרה״ק רבי אלימלך זצוק״ל מגראדויסק״ וסיום הסיפור כי ״ראה הרב [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד] דברים, אשר לא היה יכול לסובלם, וביקש מהשי״ת שיטול ממנו זו המדריגה״, סיפור זה חוזר ונשנה, בשינוי נוסח בכתבי הק׳ הר״מ ברנשטיין ז״ל הי״ד.
32 ספה״ק בית אהרן, עם׳ קנו ע״ב.
33 ברכת אהרן עם׳ ט.
34 דברי אהרן עמ׳ ד.
35 ״כשספרו להקארלינער מפטירת רבו המגיד ז״ל בכה מאוד, ואת"כ נתעורר והתחיל לצעוק: מרה שחורה איז
36 מגדיל ישועות.. ישועות ישראל.. הוצאת מכון שפתי צדיקים שע״י מרכז תורני אוהב ישראל, ירושלים תש״ן, עמ׳ סד.
37 ״שמעתי מאדמו״ק זי״ע ואח"כ כמה פעמים פון חסידים..״ - כתבי ר״י שו״ב עמ׳ רפא-ב אות ה.
38 ״ובפי שאומרים בשם הצדיק הק׳ רש״ק ז״ל כשרוצים להעלות אדם מרפש וטיט, אזי צריך לירד בעצמו לתוך הרפש עד מדריגתו של חבירו״ (ספה״ק כיח אהרן דף קז ע״א). ״אמר [הרה"ק דבי אורי מסטרעליסק זיע״א] מודי רבי שלמה מקארלין, הי׳ יכול להרים, אפילו נפשות שפלים בשפל המדריגות, בעביות וגשמיות הרבה ולהעלותם עד לרום הרקיע" (אמרי קדוש השלם, (ירושלים תשכ״ט) עט׳ יז אות נד) וראה בכתבי ר״י שו״ב עט׳ רצ אות בג! שהרה״ק מבארדיטשוב אב״ד פינסק זיע״א המליץ לפני מרן הרש״ק זיע״א הי״ד במכתבו לאבדך אחד ״וכתב עליו תוארים גדולים, כשבא להקארלינער אמר לו:... תן תודה! ויתמה האברך מאוד, הלוא כותבים עליו שבחים... אך בעל-כורחו הוצרך להודות... אך הי׳ דעתן גדול... ויתן לו הרב תשובה ע״ז... ולבסוף נעשה מאנשיו עד שהרב אכל עמו בקערה אחת...״
39 מזכרת הגדולים, לר׳ אהרן ציילינגאלד ז״ל, בילגורייא תרע״א, דפים: י יא.
40 וראה בכתבי ר״י שו"ב !01' רפו אות טז: ״הקרלינר קודם התמנותו הי׳ עני גדול, ובשמע שלמה, חלק ב, דף ה ע״ב: ״בעת היות רבינו הקדוש רבי שלמה קארלינר זצוק״ל אברך, והי׳ עני גדול, ולא הי׳ בידו שום עסק, וישב ביום ובלילה בביהמ״ד ברוב עבודתו ולימודו...״ ושם בדף יג ע״א! ״טרם התגלותו של הרה״ק רבי שלמה קארלינר וצוק״ל״.
41 ראה על כך מאמר ״השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי״ד ברוסיה הלבנה (רייסין)״ בקובץ באו״י: מג, מד, מה, מו,
42 עפ״י דברי הימים ב, ט א, וליקוט מאמרותיו הקדושים וסיפורים נפלאים מתולדותיו הק׳ - חוברו יחדיו בס׳ ״שמע שלמה״ על-ידי הגה״ה ר׳ יעקב משה הלוי אב״ד סאבאטא ז״ל , פיעטרקוב תרפ״ח, וזכה להסכמות צדיקי הדור ובתוכם מתנוססת הסכמתו של מרן רבינו הרא״א מקארלין זיע״א הי״ד הכותב: ״..שטוב עשה בהוציאו לאור מאמרים קדושים מקדוש עליון מקארלין, וזכות צדיק יגן עליו ועלינו ועכ״י..״.
43 כתבי ר״י שו״ב חלק ב אות תעה.
44 על תאריך משוער זה ראה בקובץ באו״י לח במאמר ״על הריגתו של משיח ה׳ מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין הי״ד זיצ״א״ בפרק א׳ בהערה 6, ובקובץ באו״י מג עמ׳ קעד.
45 על המפקד הנמצא באדכיק המכון - ראה לעיל קובץ באו״י מט עמ׳ קנז בהערה .19
46 כל הפרטים מתאימים: בנו הוא הרה״ק רבי משה מלודמיר, ואשתו הרבנית אסתר כמובא בדברי אהרן ב״גזע
